学霸不会困，靠的不是体力，是**自我管理**。

一天分成三个阶段，规律作息，精进细节，才可以游刃有余。身体大家都差不多，差别在于**精力分配**与**时间规划**。

**一、早晨篇**

早晨解决三件事**:1.起床 2.清醒 3.专注**

先说**起床**。

头天晚上晚睡，第二天难免晚起。所以别熬夜。我高中三年，从省1000名开外，一路拼到省第2，一天都没有熬夜。真努力就别熬夜，**熬夜是懒惰的证明**。（博士生和企业员工被迫熬夜不在此列...默默同情比心）

一天两天失眠导致晚睡，目测不会影响次日状态，不要长期熬夜就好。

再说**清醒**。

**早晨一定要见到阳光。**早晨没有接触阳光，人难以完全清醒。我每天早晨起床先穿好衣服出门晒一会儿太阳，不到十分钟，就会神清气爽。这是由于阳光刺激大脑合成**血清素，**血清素调节我们的清醒度。

早晨要**适度**运动。所谓适度，就是把身体活动开，微微气喘就可以了，千万不要运动过度，否则过度劳累反而影响状态。

最后说**专注**。

早晨千万不可以接触**杂乱信息**，包括知乎在内，微博段子抖音快手今日头条....通通不要看。因为接受杂乱无章的碎片信息会让你头脑混乱，毁掉一整天的状态。

我上午一般不碰手机，也很少有人上午联系到我。

早晨应该立即投入到**紧张、有序、逻辑化、体系化**的工作中，并将专注的状态尽可能延续。

很多名作家都有上午写作的习惯，毛姆上午写作，下午逛街看书，晚上会客；海明威上午站着写作，下午和晚上就读书、做采访；

村上春树从早晨一直写到下午，独自闷在屋里，有时状态连贯甚至不吃午饭，自称“罐头工作法”；

巴尔扎克最特殊，晚8点至12点睡觉，半夜12点起床一直写到中午12点，这样就把一天的开始与巴黎最安静的时段结合在一起了。

我在巡讲中接触到许多优秀的企业家，他们往往也是最擅长利用上午的时间来处理重要的事务，而且乔布斯传记里也提到：乔布斯4点起床，一直专注于工作，绝不受任何打扰。因此**古今中外的精英们都懂得利用好早晨才是利用好一天的关键**。

早晨一定要吃早饭，这个不用多说了。我一般早晨吃饭团和荷包蛋，喝白粥。

**二、中午篇**

想要保持午后状态良好，还是三件事:

**1.饮食 2.午休 3.运动**

先说**饮食**。

不要吃快速升高血糖的食物，不要吃太快吃太饱。碳水化合物、多油盐食物，都会让你血糖飞速上升，昏昏欲睡。午餐吃些鸡肉、蔬菜之类的最好不过。

再说**午休**。

**适量午休**很重要，我一般睡20到40分钟，小憩之后，精神饱满。出外巡讲的时候，就在车里眯一会儿，在学校上课的时候，就在桌子上趴一会儿。

我在衡中时候午休最充分，因为衡中强制每个学生中午躺一小时，不许说话不许学习。现在在北大，中午1点就开始上课，个人认为很不科学。下午1点的课我能不选就不选，要是必须上，我就带个小抱枕过去 (´▽`ʃƪ)

最后说说**运动**。个人感觉下午是体力最充沛的时候，此时跑步健身半小时，能够增加**氧气吸入量**，提高多巴胺、去甲肾上腺素、血清素等脑内物质的浓度，对**清醒头脑提升效率**很有帮助。

没有场地健身的话，爬楼梯也行。大声唱歌也有类似的效果。我在宿舍装了门上单杠，下午做些引体向上，很能调整状态。

**三、晚上篇**

三件事:**1.冥想 2.间歇 3.总结**

首先是**冥想**。吃过晚饭，进入黄昏。经过一天的劳累谁都难免松懈。此时很重要的是“冥想”。国学大师钱穆先生每次舟车劳顿回到家中，都是冥想十五分钟，然后伏案工作。

这里的冥想并不一定要像禅宗那样莲花坐，其实更像是“闭目养神”，眼观鼻鼻观心，去除杂念，收摄心神，从而提升效率与专注度。

再说**间歇**。晚上脑力体力都难以饱满，所以做事情要讲求间歇，“**番茄工作法**”是不错的选择，**每25分钟休息5分钟，**现在也有app作辅助了。不过还是要注意，不能死板地遵守番茄工作法。有些事情不是25分钟就能完成的，偏偏又很重要不能打断，所以必须适度延长时间。比如我写文章，一次就是两三小时，不敢中断，否则逻辑框架就会不完整。

最后是**总结**。总结可以写成日记，可以画成表格，总结你一天所做的事，写几句评价。不要太复杂，尽可能简洁。

总结最好睡前做。

睡前半小时内不要剧烈运动，不要做高强度脑力劳动（比如做数学题）。

这样，就会有**高效而充实的一天。**把这样的一天又一天坚持下去，就必将走向优秀。

我在衡中三年，做了十几万道题，卷子摞起来两米多高；在北大，一边任职学生会，一边在全国做了400场演讲，写了100多篇文章。都是依靠时间管理的法则。管理好自己，你才能更强大。

与君共勉！

以上。