现在9月中旬，12月25考试，但最后2周基本上复习不进去，所以，实际复习时间就是3个月。

别慌，我说3个月不是让你慌，我的意思是还有3个月，还有救，不要放弃治疗。

第一点：考研可以速成么？答案是不能，那3个月有救么？有。

第二点：考研都可以速成，考研数学可以速成么？答案是不能，那3个月有救么？有。

第三点：数学都有救，其他的你还害怕么？当然不怕。

  

所以，我们直接开始数学吧，数学整好了，其他的有人看我再整。

速成前提：大学学过数学，高考数学70以上，成功率60%。上面的数据只是我个人经验，三年一共11个人这时候开始复习数学，最高分108，最低分84，所以我能说这个技巧有用的吧？

  

开始之前，先说注意的地方；

①、能吃苦，保证自己确实 想考研，还想考上，就是学习状态要在线，；

②、时间投入，每天复习数学5个小时左右；

③、相信自己，自己的方法就是最好的，不要随便听别人“建议”。

  

直接开始了；

资料：

①视频：武钟祥、李林强化班二选一，资料就选辅导班对应的，李林就是讲义，武也是讲义，不要买全书；

②真题：最近20年；

③模拟题：李林4、6。

够了，其他的都不要了，不要听别人这个好，那个好随意换，告诉自己，换资料直接剁手。

  

方法：①直接看强化班，不懂的点再去看对应得基础班，不要从头到尾从基础班开始看，时间不够；

②每天分三个时间段复习数学，早上复习新知识点，下午做早上新知识点的例题，晚上复习早上的内容，时间分配早中晚=3：1.5：0.5；

③一周复习6天，另一天休息半天，剩余半天复习其余六天内容；

④先过完强化班，再系统的做一遍就开始真题。

⑤真题模拟先做五年（01-05），多少分不重要，模拟完五套之后，不要做新的，周末两天先搞清楚这5套题目不会的点，下周再继续五套，循环。10套真题耗时20天左右，接下来不要再只做真题了

⑥10套真题，先做一遍，找出错点搞清楚，自己感觉没问题了，再模拟一遍，看分数提升情况，理论上应该不能少于30分，假如第一遍70分，那第二遍应该不低于100，第二遍之后，把错题标出来，周末复习的时候定期去做错题；

⑦把步骤⑥完成以后，可以开始最近10年真题和李林4/6，一共20套。按照2天一套这个进度，时间应该是40天，往前推就是十一月中旬就开始这个工作，那思路很明显，步骤⑥之前的任务十一月中旬之前要完成。

⑧步骤⑦里面的模拟题和真题岔开做，一套真题一套模拟这样来，效果会好点。最后阶段还有个高昆仑真题串讲需要看，对应的讲义需要做。

  

一些建议：

①对错题要像对待自己亲儿子一样；

②题目不在多少，关键在于做过的要会；

③时刻记住：我们是考试，是会做题，不是研究数学，理解不了，直接死记硬背，向背单词一样背数学思路；基于这一点，证明题基本上可以战略性放弃；

④目标分数确定之后，做好分值分布，选择/填空/大题各应该拿到多少，得分点在哪，抓住得分点不松手；

⑤会做题不一定能高分，这时候锻炼自己拿分能力，不该错的绝对不要错，不会的绝不浪费一秒钟；

⑥高分的秘诀：会做的不错，不会的不耽误会做的时间；

⑦学会做减法，不要做加法；

⑧克服焦虑最好的办法是学习，而不是找方法；这个分数段，不需要方法，任何一种方法都可以达到这个分数，要的不是技巧，而是做，是执行。

  



更新

应广大人民群众要求，我来更新英语了，但是因为最近不舒服，更新比较慢，大家见谅，不过感谢大家的认同。

# 英语部分：

资料：

①视频：这个基本上，就是新东方和考虫，为什么推荐新东方不多讲，推荐考虫是因为考虫头部老师都有新东方经历，质量可靠。

更具体点：阅读~唐迟，作文~石雷朋/王江涛二选一，新题型~王晟/李玉技二选一，说了二选一必须只能看一个，看第二个直接砸手机。

②真题：华研，无敌

③单词，刘一男。

这个组合，yyds，前面说过要学会做减法，三个月完成别人9个月的工作，不做减法，不可能完成。

  

方法：

①真题从10年开始，自己做自己的，不要贪多嚼不烂，加起来是12套真题，一天两篇，一轮就是24天，也就是一个月，就是说，就这12年真题，也只能做三遍就考试了。

②单词不能停，一直背，直到考完。

③单词阅读同时进行，同时，必须是同步进行，这两个算是交叉检验，缺少任何一个环节质量都会大打折扣。

④作文就是机构强化班，大小作文各先5篇，遵循背~默写~仿写这个过程，背~默写没什么说的，仿写就是，把你前面背的句子拿出来套，用往年真题题目来套。

上面这个环节下来，作文拿不到及格分，我以 死谢罪，有人可能会问，为什么是5篇，因为多了记不住，先有这5篇，才可能有10篇。而有这5篇，已经超过全国60％的人了。

所以，考研努力的人真不少，但是用心的人真不多。

⑤新题型完形，都是做其他做累了，抽出时间来搞定，技巧性极强，视频讲解也不用看很多，各看3篇，基本上不会有问题。

⑥资料除了我上面的，其他的都不要，别人给你推荐也不要换，换直接剁手。记住做减法，多了你看不完，根本看不完。

⑦阅读做题用铅笔，不要留下记号，这样才能达到训练的目的，另外一点就是错题多，如果错的很多，不要慌，以退为进，调整的方法就是，我只要每天把任务完成就行了，能对多少听天由命了，心态就平和了，平和以后别忘了拼命。

⑧最后一点，考研是脏活累活，数学英语又是脏活累活中的脏活累活，一定要下功夫，不要找技巧找方法，先把功夫到了，方法技巧自然出来了。

从实践中来，到实践中去。

  

一些建议：

①考研英语一切都一切，是单词，没有单词，所有的所有，都无从谈起。

②绝对的实力面前，一切技巧都是花里胡哨，所以单词得下功夫背，不要找方法，找技巧，背单词没有方法和技巧，先简单粗暴的整两个周，再来问我方法和技巧。

③作文不要不需要买模板，没有那么神奇，最好的模板就是辅导班讲义，一万种理由选这个，但我只说一个理由，起码质量过关，比那些粗制滥造高分模板强一万倍。

④不要忘了题目，数学是三个月100分，那我们英语可以提个口号：考研英语3个月65分，so easy。

⑤我这个口号实现的前提：高考英语70以上。高考英语120以上，你考研还是这个目标，能不能有点出息，同学们，自信点行不行，高考都能考那么高，考研英语你怕什么？


65 65 100 100 