这些办法都是我最近总结的，我以前一周哭一次，歇斯底里，要去死那种，工作就沮丧着脸，生活一会觉得父母不爱我，一会领导不喜欢我，有特发性震颤，就是经常手抖，后来基本都好了，可以讲相当快乐，思维我还没整理成体系，所以只能一条一条的。

1.明白道的问题，天地不仁，以万物为刍狗，这是最基本底层价值建立，就是我们都是祭祀用的纸人，人家拜和烧掉都是为了祭祀，不要给自己加戏。你遇到一切客观规律，人家为了祭祀造了你，不要别人拜的时候觉得自己特别牛逼，烧时候要死要活。

2.规律是客观的，努力会考出好成绩，聪明学习效率高，漂亮很重要，这些都是客观的问题，不要扯没用的，我是好人啥啥啥。你要做事按照规律行事，不要讲没用的话。

3.不要纠结别人喜不喜欢你，你父母怎么不纠结你喜不喜欢他们，你领导怎么不纠结你对他虚不虚伪，只有你纠结。因为你只知道接受啊，不知道付出，如果你像父母，领导一样不停关心对方，付出，主动，强大，你就不纠结了。所以主动喜欢别人，不要管别人喜不喜欢你，每天关心父母，关心领导，对方太不上道就对别人主动。对任何关系都是主动，然后看对方上不上道，不上道能换人就换人，只要你够主动，换人不是事。

4.启动观察者自我，人一天有成千上万个念头，你每天跟着念头走，没得精神病就谢天谢地了，所以还是启动观察者自我，学会观察自己，这个要死要活的动物，不跟随，只观察，没事打个坐。比如，作为傻子的我这个动物因为没人回复又伤心了，有人回复又开心了，跟程序似的，厉害了。

5.觉得啥都好，今天来客人也好，一个人也好，工作加班也好，休息也好，住院也好，什么都好，不要有客人时候希望一个人，工作希望休息，休息希望工作。这么折腾是为了得精神病吗？

6.不要在意别人评价，启动观察者自我后，你就自己评价自己就够了，别人对你，首先，不要要求他人评价你，我是不是好人呀？你这是要别人pua你吗，其次，如果别人评价你，只允许对事，不允许对人，比如这件事做的不对，咱们理性讨论，你说我这个人差劲，请你出门右转。

7.调整反馈机制，这是做事情方法，比如你去做一件事，第一次失败了，反省细节，改变，再去试试，再失败了，改变，再尝试，不要加戏，我好差劲啥啥的，万事都有规律，就跟打游戏似的，找规律啊，不要在心里演戏。

8.热爱别人，尽可能摈弃小我，啊，我今天跟朋友出门，感觉大家没重视我。应该想今天跟朋友出门，我要照顾好大家。不要整天我我我，而是怎么让大家都快快乐乐。父母生病没第一个告诉我，他不爱我，改为父母生病我要照顾他，他一定要好好的。领导这件事又让我做，当我社畜，改为领导也挺忙，一定要努力帮他把这件事做好。当然如果对方恶意为难，该出手还要出手。

推荐书籍《道德经》《传习录》《少有人走的路》《正念》《论语》《当下的力量》

大家一起补充。

有些问题可能要补充一下，我还是分点说。

1.有些人怀疑不在意别人评价的可行性，首先，这个是可以达到的，但是有前提，前提是必须初步建立属于自己的价值体系，这个主要通过《道德经》，《传习录》，《论语》来建立，然后不停的在实践中完善。比如说某件事你做了，对不对你自己都不清楚，那么不在意别人评价是不可能也是不可取的。

2.书和实践是相辅相成，没有实践，书放在那也看不懂，有些经典，每次你实践经验改变，对经典理解也改变，经典也指导实践。不到一定实践程度，可能我讲的也不太听懂。

3.看我这几条解决情绪问题其实不太可，这么说可能是小我取宠，需要阅读很多书籍，和很多人接触，经历很多，才能慢慢去解决。

4.关于体和用的问题，我还是比较赞同中学为体，西学为用。很多书籍，什么人性的弱点，什么情商提升之类的书等等，对于我这种不擅长模仿，必须逻辑走通了才能去做事的人，学用的东西没用，必须先学体，先建立底层价值，才能学用的。

第二次补充

感谢大家的肯定，很多人觉得这些建议对自己有用。根据我自己的感受，再补充几点。

1.人到没有情绪是不可能的，但是人在认知世界运行和我们情绪情感没有关系，只和事实有关系后，对人是有利的。减少非必要情绪有利于人保持低成本运行。不要试图去掌控情绪，不要抗拒情绪，接受情绪和观察情绪，接受自己因为被骂不高兴，感受自己情绪给自己带来的变化，分析作为动物这个东西情感产生路径，观察自己的大脑。抗拒情绪是最愚蠢的，不要想白熊的例子大家都知道。

2.成长有一个词叫日日不断之功，这是王阳明的说法，还是建议多看书，多实践，人的成长是螺旋式的上升，有退有进很正常。

3.人际对于人的幸福度提升有作用，岁数小一点时候我认为多赚钱，多读书就能赢，岁数大了明白不需要赢，需要爱，让朋友变得多多的，敌人变得少少的，团结大多数人。