网络的廉价和易得，不管是打游戏也好短视频也好，还是当评论区键盘侠也好，让更多人能够在网络上找到出口。可以这么说，除开意有所图的意见领袖，进行极端发言的作为发泄的人，很多在现实社会中是失权的。（而意见领袖，多多少少也在利用这种情绪走向，获取关注。）
女性的普遍失权，造成了很多人在发泄式的攻击里找到安慰；而那些所谓的“蝈蝻”和恶臭言论的支持者，亦多半是失权的，经济上的或者政治上的弱势，会让他们变本加厉地找到弱者进行攻击。


[转发自频道 微博精选]
1924年9月23日，俄罗斯的圣彼得堡发生了那座城市历史上第二大的洪灾。

涅瓦河的河水高度比平常高出了3.6米。很多地方被淹没，包括一个狗舍。

那是巴甫洛夫的狗舍。

水已经涨得很高，被关在铁丝笼里的狗已经游了起来，拼命把鼻子露出水面。

那些狗做过手术，受过条件反射训练，是极其珍贵的研究材料。

仍然留在实验室的四个科研人员冲去救狗。

救狗的过程很艰难，因为铁笼的门已经淹没在水面以下，需要先把狗的头整个按到水里，再把它们通过笼门拽出来，此后还要游过被洪水淹没的长长走廊，然后才能离开狗舍，去往安全的实验大楼。

研究人员注意到，狗狗们的反应十分反常——当然，面对洪水这种生死危机，行为反常是一种正常。平常聚在一起会争斗的狗，此时此刻都紧靠在一起，大声地哀嚎。

救援十分成功，大概一百只狗都被救了出来。等到狗舍被清理维修完毕，电力恢复，仪器修好，已经过去了一个星期。

研究人员再次开始测试。绝大多数的狗都基本恢复了正常，条件反射还在。

但有两只狗没有恢复，一只叫Umnitsa，一只叫Avgust。

***

洪灾之前，这两只狗性格都是比较懦弱顺从的那种。

Avgust，曾经活泼，胃口好，对其他人和狗没有任何攻击性，胆子特别小，如果负责养它的研究者S忽然有动作或者忽然发出声音，Avgust会吓得摇着尾巴趴在地上，甚至有时候被吓尿了。

洪灾之前，Avgust对六种刺激建立了很好的条件反射，尤其是蜂鸣器，它听到蜂鸣器声音时分泌的口水最多。

然而，洪灾之后，这六种条件反射全消失了。另外，Avgust对狗粮也失去了兴趣，它曾经是胃口很好的一只狗，这种改变不同寻常。

后来，Avgust还变得极其依赖负责养它的研究者S。如果S在它身边，Avgust就比较平静，甚至恢复了一些胃口和条件反射。

如果S不在，Avgust就不安地喘着气，走来走去。

***

巴甫洛夫都对Avgust感兴趣，专门跑来研究这只狗。

他发现，Avgust的巨变的确是洪灾创伤造成的——用现在的话说，这只狗发生了创伤后应激障碍（PTSD）。蜂鸣器的声音很接近洪灾时的警报声音，所以Avgust再度听到蜂鸣器声音时，不是按照建立好的条件反射那样流口水，而是突然跳了起来，间歇性地移动或嚎叫。蜂鸣器停下后，Avgust趴在地上，这是一种防御反应。

为了进一步证实，科学家们做了个“人工洪水”的实验。Avgust被控制在一张台子上，然后蜂鸣器响起，水流了进来。

Avgust在台子上翻来覆去，紧张地呜咽着。之后它不吃东西，没有反应，它完全崩溃了。

在接下来的一年里，Avgust身上没能重建起任何条件反射。

***

我第一次读到这个实验，是在一本讲“洗脑”的书里。起初半信半疑，后来去翻了巴甫洛夫的传记，发现的确有关于这个实验的记载。

心理学和生理学，其实做了很多关于“洗脑”的研究。

比如巴普洛夫这个实验， 就逐渐导向一个发现——

死生关头那种剧烈的恐惧和痛苦，可能让一个人的性格和三观发生剧变。

被逼到绝境处，过去的思考模式和行为模式突然都行不通了，就可能发生完全的逆转。

想过吗？如果有个培训刻意让你去体验这种“生死之间的大恐怖”……

你会变成什么样子？

***

前阵子，我在写一篇关于“洗脑培训”的文章。

越是查相关资料，越是觉得害怕。我和同事聊，我们俩的一致意见都是——

如果是我们，毫无戒心地走入那个环境，一定也会被洗脑。

逃不过的。

***

一个五天的培训，怎么可能洗脑一个正常成年人呢？一般人都会这么想吧。

但是以色列心理学家艾里尔．梅拉里（Ariel Merari）在研究普通人是怎么变成恐怖分子时，曾打过一个“隧道”的比喻。

“隧道”具备两个特点：①阻隔外界；②视野狭窄。

在隧道里，外界的信息、反馈、支持都消失了。人只能随着大流，朝着同一个方向前进。眼前是有限的视野。出口是唯一的光。训练是唯一的任务。同伴是唯一的反馈。教练是唯一的榜样。只能前进，不能中途退出。退出就是背叛自己最初的承诺，也是背叛了一起行走的同伴。

最后走出隧道的人，再也不是进去时的模样。

世界上，存在着很多这样的隧道。

不要踏入。不要踏入。不要踏入。

***

（甚至学术界也可算“隧道”一种。为什么前途无量的在读研究生会自杀，明明退学就可以了啊？这样想的人往往忽略了一点，那些人已经“置身隧道之内”很久了。）

***

洗脑培训已经存在五十年了，其实基本套路并没有发生太大变化，但由于培训内容严禁外传，大多数人依然对这些套路一无所知。

我试图把洗脑培训里的每一个套路慢慢拆解出来，然后就越写越长，越写越长……最后那篇文章是两万多字。https://mp.weixin.qq.com/s/F4sQ6GOxONr--JBA5Y2EMA

说到底，人之所以会被洗脑，会被精神控制，不是因为“太过脆弱”“不够聪明”。

而是因为人会信任拉他们来的亲友，会信任自称是“为你好”的教练。

因为人在做出承诺（我要上课，坚持到底）后，就希望能遵守承诺。

因为人到了新环境里就会试着适应环境。

因为人会环顾四周，模仿其他人的言行举止，相信大多数人的行为是对的。

因为人会尊重权威，服从上级。

因为人会想要帮助同伴，不拖团队后腿。

因为人在感觉被爱被接纳的时候，就会想要报答对方。

因为人会害怕错过，在听说“如果不上这个课程，将错失非常重要的提升人生的机会”后，会想要“试一试”……

人皆如此。

陷阱也好，隧道也好，唯一的逃生机会在于——你要能认出。

【网评】为什么说矛头请对准恐怖分子，而不是去嘲讽那些被穿上黑袍的女性“为什么都不跳起来反抗”，跳起来的那些很可能已经死了，没死的或被洗脑的这些，你无法想象她们曾经历了什么。“死生关头那种剧烈的恐惧和痛苦，可能让一个人的性格和三观发生剧变” source (https://m.weibo.cn/status/Ky9gheKd1)