# 抑郁症如何提高行动力

36-45 分钟

---

我的抑郁症经历过这样一些症状。

看书看不进；背单词背不进，记不住；学习学不进去，而且很难集中注意力；玩游戏也会很焦躁，甚至更焦躁；强迫自己运动也没用，会各种拖延，并且因为根本坚持不下去而更加自我厌弃……什么都做不了，但是什么都不干又会极度焦躁和自责，觉得自己虚度光阴，非常着急。

慢慢的，就会根本不出门，长时间窝在哪里一动不动；还会失去时间感，不知道今天是几月几号，不知道过了几天，不知道自己都干了些什么。会突然发现已经过去这么多天了，自己什么都没做，然后极度恐慌。

一旦想到必须去干什么事，必须出门，必须去找工作........必须打扫卫生，必须运动......就觉得无比痛苦，要我去做事还不如要了我的命，根本什么都干不了。

一些在预定日期不得不做的事，我会提前甚至一两个月就开始焦虑，跟受难似的，恨不得那天立刻到来，早死早超生，之前的每一天都是凌迟。往往真的到了那一天，其实都没我想象得可怕。

……

总结起来大概就叫失去行动力吧。

那么，怎么解决这个问题呢？

首先，我试图找到失去行动力的原因。任何问题，都只有找到了根源才能解决。

我发现原因有两种，一种是自然法则，一种是认知障碍。

自然法则：

人有天赋，天生有自己擅长和喜欢的事情。做自己喜欢的事，会不停地有快乐的情绪进行回馈，所以人能很自然地坚持下去；而做自己不喜欢的事，则需要内耗，靠所谓的意志力、毅力等来支撑，其实就是消耗的心理能量，心理能量一旦耗光，对于抑郁症来说，就像汽车没了油，很快就动不了了。

这也是为什么有的抑郁症会从很好的生活里突然停住，掉下来。因为前期的生活，他能依靠内耗维持得很好。他也并不知道心理能量是会耗光的。一旦接近耗光的感觉来了，他就会手足无措，不知道发生了什么，为什么我想做什么都做不了了，为什么我的行为不受大脑控制了......

其实很多人的生活方式都是内耗。

但有的人的心理能量总能得到及时的补充，比如他有健康稳定的情感关系，能从对方那里获得能量，抑郁症往往情感关系也很糟糕。

有的人把自己喜欢的事情作为爱好，也有机会经常干，常常能感受到快乐，作为心理能量的补充。

具体的我就不展开说了，不然这篇又写不完了。关于天赋技能和心理能量，我记得我是准备单独分篇写的，但是好久没写了，我已经忘了自己有没有写了。把这些基本概念都解释清楚了，写后续内容才比较容易，不然每次都得解释一下，搞得文章都很长，我自己还时不时地感受到写不完的痛苦……

这是自然法则的第一个原因，解决的办法就是做自己想做的事。

很多抑郁症患者终于发现了这一点之后，会觉得自己终于能动了，好像看到了天机。我不止一次看到曾经的抑郁症患者在回复各种问题时，激动地说，想做什么做什么！想做什么做什么！想做什么做什么！这种感觉我真的感同身受！

这样你就终于有了改变内耗模式的希望，有了好起来的希望。

否则，你就会陷入休息了一会儿，有了点儿能量，就拼命让自己去学习、工作耗完，再不能动了，被动休息一会儿，再去做自己不喜欢但是不得不或者自己觉得应该做的事，耗完......这样的恶性循环。有的人会因此绝望到自杀，这种看不到希望的无尽重复的过程真的是让人绝望的！

其实，等抑郁症好了之后，你会进入快乐奖励模式，不再是内耗模式，这个问题就能彻底解决。具体的我后面说。

自然法则的第二个原因是：被别人控制的人生，一定会失去动力。

有时候，你做的事情并不一定不是你的天赋技能，但你依然会失去行动力。

因为，你没有自由！

你所做的一切，都不是自己的选择。你过的是被别人安排好的人生，或者一直在被父母逼逼逼。你不知道自己为什么要这样做，也不知道这件事自己喜欢不喜欢。

不自由，毋宁死！很多抑郁症是能做到这一点的。只不过，不是因为什么高尚的道德情操；而是被动的，一直被控制被安排的人生就会让抑郁症产生动不了，很绝望，不如去死的痛苦。

所以，有的抑郁症，被父母一直安排到留学，一路过的都是被人羡慕的人生，他却抑郁了，有的甚至自杀了。

还有的，虽然在自己喜欢的行业内，但这个行业却很操蛋，劣币驱逐良币，还是得做很多违心事，于是也会慢慢很痛苦，动不了。

解决的办法是，停下来，好好梳理一下自己的人生。

搞清楚，自己到底喜欢什么，不喜欢什么。如果这是自己喜欢的事，想清楚我自己到底希望该怎样去做。

这样，你才能一点一点地夺回自己对生活的掌控权，那种失控的可怕的感觉才会慢慢消失，你才会产生真正的动力。

说起来容易，其实做起来很难。具体怎样去做，我大概会在一个关于朝阳行业的回答里详细写。这里就不展开了，不然这篇会超级长，抑郁症就更加看不下去了。

其实很多人都是凭借着社会本能生活在失控的世界里。

但抑郁症有个奇怪的特点，就是，很多其他人能容忍下来的不好的事情，抑郁症却忍不了！

发病的时候，我觉得这简直太可怕了，为什么别人都能忍，就我不行？

现在病好了，我觉得这其实是个优点。因为坏事总归是坏事，总有可怕的副作用和后果。只不过抑郁症经常自顾自，总是生活在自己的世界里，只看到别人能过下来，却看不到别人真正的生活，也选择性地看不见别人产生的副作用和后果爆发时的可怕。这算是一个需要去纠正的认知了。

自然法则的第三个原因：人生的每一阶段都不可跳过。

我们很多人其实是童年缺失的，因为父母要让我们不能输在起跑线上。

其实哪儿有什么赢在起跑线，赢在起跑线就意味着输在终点线！因为人生的每一个阶段都不可跳过。缺失的童年会像埋在人生中的定时炸弹一样，指不定什么时候就爆炸了。一爆炸你就什么也做不了了，如日中天的事业会停止，开始走下坡路，还会出现各种稀奇古怪的行为，昭示着难以排遣的痛苦。

而且，这个问题不光会发生在抑郁症身上。迈克尔杰克逊、小甜甜布莱尼、巴里摩尔......

只不过，当抑郁症身上的这个炸弹爆炸的时候，后果同样可怕。你会什么事都做不了，无法学习、无法工作，只想和小孩子一样随心所欲。

但当你真是个小孩子时，你这样做是无压力的，并且随心所欲，探索环境，就算做了什么出格的事，人小力微，后果也不会太严重，还有监护人担着。这能让你发展出对身体的掌控，对世界的了解和对自己的了解，知道自己喜欢什么，想做什么，通过跟现实世界的各种互动，明白界限、掌握规则，学会自我规范，自我成长，解决问题；为成年后成功地生活在这个世界上打下坚实的基础。

可等你成年后，这样做压力就很大。且不说外界的压力，别人会觉得你的行为奇怪。自己内心的压力首先就受不了，我怎么能像猪一样活着，吃吃喝喝玩玩？我怎么能这么废柴？我要去背单词啊，我要去复习考试啊，我还有个方案没写啊……但这时候炸弹已经爆炸，缺失的童年已经不可抵挡地到来，自然法则无法违背，就算你再怎么想，你也做不到了！

这时候有的人就会拼命对抗，把自己弄到精疲力尽，极其绝望。

在抵抗的过程中，因为抵挡不住出的问题也会特别严重，因为你已经不再是孩子了啊。孩子时期搞砸的事情不过是一幅画，一道数学题……而成年之后，搞砸的事情，可能就是重要的文凭和费了很多心思的工作，甚至自己的家庭，自己孩子的心理健康。

所以哪有什么赢在起跑线，只是埋下一个定时炸弹。孩子不能当孩子，就学不会对身体的掌控，学不会身体、情绪和理智的协调发挥，学不会这个世界的规则，学不会人与人之间的相处，找不到自己的天赋技能，迷失自我，没有人生方向......

这些问题，其实在很多抑郁症身上都有。特别是人与人之间的界限、情感的流动等等。很多抑郁症都是情感封闭的。

当你的童年开始爆炸的时候，你想做的很多事情你也会做不了。

解决的方法就是自己把自己重新抚养一遍，重新学习对身体的掌控，学习身体、情绪和理智的协调发展，重新去认识和了解这个世界，重新学习人与人之间的相处，找到自己喜欢的事情，重建人生方向等等。其实就是我说的第五阶段。这些我以后慢慢都会一篇一篇写的，这里也不展开了。

自然法则是无法对抗的，越对抗只会越痛苦，还会贻误病情，让你的病一直好不了。

很多心理医生也会鼓励你去对抗自然法则的，这就是为什么很多抑郁症都会积极寻求治疗但是依然好不了的原因。

很多抑郁症自己想做的事情也是做不了的，因为他们会死命对抗。这里就出现了认知障碍的原因。

当你想做的事并不是你的专业或者你的工作的时候，很多人会禁止自己去做。他们会觉得这是玩，是浪费时间，是虚度光阴！

他们会觉得这件事无法让我拿到毕业证书，或者无法让我挣到钱，无法让我达到社会的标准、别人的标准，就是无用功。我已经因为失去行动力浪费了很多时间了，我必须去学习、工作啊，我不能再做这种无用功了！

于是不想做的事情做不了，想做的事情不让自己做。结果就是什么都做不了！

解决方法就是，认清什么才是真正有用的东西。

对于抑郁症来说，自我实现是唯一的治病之道。

很多人会说，哪儿有钱自我实现啊，哪儿有条件自我实现啊……没钱的时候能填饱肚子就不错了。这话当然没错，对很多人来说都没错。但抑郁症不行啊，抑郁症不能做自己会死啊，到最后会连委屈自己行动起来去填饱肚子都做不到，我们会彻底失去行动力！所以很多人宁可自杀！

比起你的毕不了业，浪费工作时间......会有一个更可怕的后果在前面等着你，你会活不下去！很多人是很害怕前面的小后果，不停地逼自己逼自己，把自己逼到自杀。这就是会有人在很好的学校或者很好的工作中突然自杀的原因，他太害怕前面的失去了，完全不敢停下来稍作休整。

你认为是无用功的那些东西，才是你生命中最重要的东西；你的天赋技能，才是真正的你的组成部分。

也只有天赋技能才是引导你走上快乐奖励型模式，改变内耗模式的契机。可是很多人一直在拒绝，一直在压抑。把这归类为玩和浪费时间。

很多抑郁症会有这种极不功利又极功利的现象存在。极不功利，是因为抑郁症很难为了钱之类的东西委屈自己，不少有了钱还是不开心；极功利，就是这样，做每一件事，都要跟文凭、钱、权之类社会的标准挂钩，急吼吼地要融入社会，要取得成功。这样矛盾的结果就是既做不了自己喜欢的事，又因为失去行动力而无法在社会上获得成功。

所以从想做什么就做什么开始。这是自我实现的第一步，最终，你必须走完自我实现的全程，才能彻底好起来。

你必须用真实的自己来实现在社会上的成功，才能好起来。用伪装的自己，采取内耗的模式，后果只能是病情加重，彻底失去行动力。取得成功这个欲望本身是没什么错的，错的只是途径和方法。

但是改换途径和方法，就需要先舍弃一些东西，经历一个别人无法理解的，在别人看来是无所事事的阵痛期，或者说自己重新经历一个童年期。这对很多人来说是无法接受的，他们会死死抓住手中的东西，抵死反抗，不能玩，不能浪费时间！

这里又有两个直接和间接的关系。

做自己喜欢的事，无法让你直接赚到钱。但它能改变你失去行动力的状态，帮你发展出快乐奖励型模式。有了行动力之后，你就又能赚到钱了。所以结果其实还是让你能赚到钱的，只不过不是直接的过程，而是一个间接的过程，很多人就看不懂了。于是，直接挣到钱的事你做不了，间接挣到钱的事你又不肯做，就卡在这里不能动弹，什么都做不了了。

另一个，赚钱的目的是什么？过上幸福快乐的生活。钱只是间接通往幸福快乐的一个工具。有能直接通往快乐的路。但很多人只能看到这个间接的工具，工具到手之后他依然不知道该如何得到快乐。所以有的有钱人也抑郁。这个我在钱和抑郁症那篇再展开说吧。做自己想做的事，只要能克服一些认知障碍和错误的行为模式，就是一条通向快乐的捷径。

这是第一个认知障碍，觉得自己想做的事情是玩、无用功，浪费时间，虚度光阴。

我上面已经试图在扭转这个障碍了，理清这些思路对我自己很有用。

第二个认知障碍，觉得自己没有喜欢的东西，想做的事情。

每个人都有，但你很可能没发现。因为没有童年的人，根本就没有那个探索世界的过程。从小，家长就帮你把所有道路设定好了，或者，因为生活条件的限制，家长根本无法给你足够的条件去接触很多东西，你还没能接触到自己喜欢的东西，探索就被迫停止了。

像我，从小到大，从来没接触过架子鼓，我怎么可能知道自己喜欢架子鼓！因为一个意外，碰到了架子鼓，我才知道自己很喜欢，这玩意儿能给我带来很大的欢乐。

这时候，你就需要像孩子一样，重新去经历一个探索和发现的过程。

这对抑郁症来说是很难的，因为抑郁症已经行动力缓慢了。而且因为失去行动力，会很担心生存问题，所以特别焦虑，特没安全感，很怕花钱。会把这个探索行为标定为一个浪费钱的行为而进行抵抗。

啊，我现在就在这样，我看上一个架子鼓很久了，可是要花钱啊，我很焦虑。因为我现在没有收入了，蓝宝又在上学，所以我每天在买和不买之间纠结。

探索必定是一个很花钱的过程，不然很多孩子也不会因为家庭条件的问题而中止探索了。其实这也不光是针对抑郁症的，是针对所有人的。

普通人也会发生这种情况，经常会听到有人说，对烘培一时兴起，买了很多东西，结果兴头过了全丢着落灰了。突然想学缝纫，买了个万把块的缝纫机，结果玩了没多久就扔一边了……其实这些钱都不能算浪费，这是找寻自己的过程中必要的开销。这样你才能发现自己喜欢什么，不喜欢什么，到底什么是自己真正想做的事，什么事能给自己带来快乐。

其实当你是孩子的时候，这些开销会小得多。你能在各种各样的机会中了解到各行各业。学校组织的参观，跟爸爸妈妈去哪里玩......很多人会乐意向一个孩子展示自己的职业，而对一个成年人关上这道门。

所以，在合适的年纪做合适的事，特别重要。那些早早限定孩子的父母其实很愚蠢。

总之，你需要找到你想做的事。

一开始，可能只是个兴头，最后会发现根本不喜欢。不要压抑它，也不要觉得乱花钱，发现不喜欢也是个胜利，至少你排除了一个。

接着，你可能会发现，想做，但还是不快乐。因为总觉得在浪费时间，浪费钱。扭曲认知造成的自我否定把快乐全都抵消了，我就会这样。

对这个问题，我是这样解决的，给自己一个休养的时间。比如说一年。可以先努力或者忍耐一下，比如，没毕业的，先忍耐到毕业，钱不够的，先忍耐到有足够的钱。有个盼头的忍耐会比较容易做到，也不会完全失去行动力。希望能够给你一点心理能量。

然后，在这一年里，尽情做自己想做的事。每次那种觉得浪费时间，虚度光阴的感觉来袭的时候，跟自己说，这一年，我本来是什么都不干的，现在还干了点事呢，总比什么都不干好啊！

现在我每次写文觉得很焦躁，花这么多时间和心血，可是什么也得不到的时候，我就会这样安慰自己。看，我还写了三十几个回答和十几篇文章呢，本来这两年是什么也不用干的。这不比什么也不干好吗？

只有能够把这些自我攻击化解掉，才有用。否则，这些自我攻击，会把快乐的感觉完全遮盖掉，休养就无用了，快乐奖励模式也很难发展出来。

并且，这样做对我真的有用，开始做事之后，行动力就会慢慢恢复。而且做自己喜欢的事能够积攒心理能量，心理能量够了，依然可以去做那些虽然自己不喜欢，但是为了生存不得不做的事。一切就都慢慢好起来了。

还有钱的问题，我已经什么都做不了光花钱了，还要在这些事情上继续浪费钱吗？

我就会想想吃药和看病的钱。心理咨询一次至少两百起，还不一定有效果。而且抑郁症这种病，不是一两次心理咨询能好的，必须长期咨询。累积下来是一笔高昂的费用。我把这些钱用在真正能让自己好起来的东西上，更值。

我买了架子鼓会告诉你们的。

第三个认知障碍：不愿意从简单的事情做起，觉得效率低或者很丢人。

如果你喜欢的事情就是自己的专业或者工作，很熟练，只不过是被人控制，不自由，那当然很好，很容易就能上手。但假如你喜欢的事情和自己的专业完全无关，一点儿不了解呢？

并且由于抑郁症已经失去行动力了，干稍微复杂一点的事都会觉得困难，怎么办？

那就从最简单的事情做起，每次只做一点点。

但这点很多人也很难做到。人们总是试图做得和没生病时一样好，当然包括我啦，我觉得我自己特别严重。

没发病时，我记忆力很好，考试一把好手，都是给别人抄的。发病后，记忆力直线下降，什么都记不住，我就特别急，每天依然想背很多单词，背不进就崩溃，屡次崩溃，然后就考不过。

其实我慢慢记，一天记四五个还是能记住的，但是我无法容忍自己的这个速度，我觉得自己效率太低，我觉得完蛋了，这样记法，还不如不要读了。于是真的就没法读了。其实一天四五个，累积下来也是不小的数量啊。而且就算对病情很严重的抑郁症来说，一天读四五个单词也是可以的。

现在我可以一天背十个，那我就背十个，一天一天慢慢积累吧。不再看那些快速学习法，不再想自己以前的风光。就这样坚持，记忆力在一点一点回来，效率在慢慢提高。

抑郁症总是要求自己做得特别好，做不好就别做了。但是病情会让你无法做好。这时候那种自我高要求就是极大的自我伤害，会让你束手无策，特别是看到别人都在进步的时候，会崩溃。

还有自己喜欢做的事情，会觉得从头开始已经没有任何意义了。

我从小很喜欢画画，但家里人偏要让我去学书法。于是我对于画画一窍不通。现在我就做最简单的填色，只要让自己开心就好。

要接纳，你做的这个事情，可能没有任何功利意义了，这辈子也无法靠它谋生了，唯一的意义就是让自己平静下来，快乐起来。

这能增加心理能量，有了心理能量，你才能行动起来，去做那些功利的事情。虽然也是间接的，但能达到你的目的。

想到赚了钱之后，能拿这个钱去做自己喜欢的事情，去获得快乐，也是很大的动力。而像抑郁症这样，从任何事情中都得不到快乐，就会毫无生活的动力。

从做一些很简单的事情，去获得一丝很细微的快乐开始。就算一开始无法得到任何快乐，但是自己喜欢的事情至少不会排斥，不会动不起来。

我玩了很多小孩子的玩意儿，填色、沙画、胶画……拼图……水弹枪......还看了很多小孩子的书。

因为小孩子的东西比较简单，抑郁症那种失去行动力，干什么都很焦躁的情况也不影响进行，因为实在是太简单了。

儿童书籍，每张大大的一幅画，只有一句话，焦躁得什么都看不进去的时候也能看，很快就翻完了。

而且好的儿童书籍内容很棒，对于重建三观很有用。它能把很基本的道理用很简单的方式表达出来，没有我写的这么冗长，很容易看下去，

比如我看的一本书，讲一个小朋友不喜欢亲戚老亲他，生气地变成了一头大象，要别人答应经过他同意再靠近他才变回来。几句话就把人不应该让别人对自己为所欲为，应该要求别人尊重自己的感受讲完了。这个道理很多人都不懂。很多抑郁症都不懂得拒绝别人，不知道不要让别人入侵自己的空间，无法应付蛮横的父母和亲戚等身边人。

这些特别简单的书，包含的基本的道理，看进去了真的会有用。因为很多基本的道理其实很多人都不知道。

但我不喜欢被身边人知道我在干嘛，因为他们会说怪话：“越活越回去了啊！”“你好无聊啊！”“提前过上老年生活啦！”之类之类的。

他们根本无法理解我在干嘛。我在试图恢复自己的行动力，完成缺失的童年任务。这样，以后才不用担心它再爆炸。

而且做这些真的对我的病情有好处。画画类的能让我开心，水弹枪和拼图能让我训练身体和大脑。对了，我还做了小手工。就是让自己像孩子一样学习。然后因为你并不是真正的小孩，所以根本不需要孩子那么长时间，你会很快就恢复起来，很快就恢复行动力。

所以社恐的症状其实是好事，你能屏蔽掉周围所有人，专心致志于自己的内心，全神贯注在自己的恢复上。听不到别人的怪话，不会受别人影响。只要你自己把扭曲的认知改掉。如果连你自己都觉得自己的恢复行为很丢人，很低效，无用功，浪费时间等等，那就没办法了。

慢慢的，你能学会专注在自己的生活上，不去和别人比较，只拿今天的自己和昨天的自己比较，为自己的每一点进步而高兴。

这些我以后再详细写吧。我又开始焦躁这篇还没写完啊，我都写了一天了......

认知的改变只是第一步。因为懂道理和能做到完全是两码事。真正能做到，还需要行为模式的改变。

举个例子，在国内，一般是人等车的，要等很久，看完全没车了才能走，因为车是根本不会让人的。自己不注意，就会被撞。在国外，很多车会让人的，但我还是习惯性站在路边等，经常是，我不动，车也不动，直到人家给我挥手，叫我走。我每次都跟自己说，下次快点走，不要等到别人挥手，然而每次都做不到。在国内形成的行为模式已经根深蒂固了。行为和理智是不同步的。

你需要把你的行为模式，从内耗式，改为快乐奖励式。光靠理智知道是没用的。必须通过多次重复的训练来改，直到自己完全形成新的行为模式。不然，你还是会一上来，就用内耗式，因为你习惯了。

我是这样自我训练的。

先给自己列很小很小的目标，这样很容易完成，完成了就给自己奖励。我会要求蓝宝夸我。

每一天，只要自己不是坐在那里不动，做了事，蓝宝就得夸我。

因为我病情比较严重，所以，一开始，只能做很小的事情。

比如，一整天上色只能上个帽子，填色只能填个头发这样。但这样就会被夸。本来画画我就有一丝丝的小快乐，被蓝宝夸了就更开心。

坚持下去，慢慢的我就能画很多啦！画完了自己就会有成就感，不需要蓝宝夸了。

行动力起来之后，就可以给自己更难的目标了。把目标分为小目标、中目标和大目标。

小目标还是最简单的，中目标稍微难一点，大目标最难。

我现在的小目标就是每天打扫卫生，读几页书这样。

中目标就是把房车游澳洲的帖子写完，把自己关于抑郁症的内容写完等等。

大目标暂时不告诉你们。

这些目标就完全不是功利性的，只是用来给自己快乐和自信。因为一个行为模式的形成需要长期重复。这些目标就是用来建立快乐奖励型的行为模式的。

这样，以后做任何事，都不会内耗，抑郁症就不会再陷入老是复发的境地。

关键点，就是，一定要让自己能从这些目标中得到快乐。做自己喜欢的事情是能得到快乐的，只要不被扭曲的认知毁掉。

我写各种答案和文章，还能得到赞和互动的快乐。这种快乐支持我一直写下去。对我行动力的恢复很有好处。

我今天终于写出关于抑郁症的文章啦，虽然我的网还没装。我克服了这一点，给自己点个赞。

写到最后我实在是累了，先这样吧。关于快乐奖励型模式的建立，我以后再详细写啊，贴图。

然后儿童书籍那部分，我在三观重建的时候详细写，也贴图。

我现在不想写了，一想到要贴图就不想动了，所以先这样吧。

哦，还有一个要点。除了要把内耗式改为快乐奖励式之外。还要把期待结果式，改为享受过程式。

小时候，很多人是被训练成两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的。整个人生就是在等待，等待一个高考，等待一个结果，快乐被无期限延后了。