**卑微到泥土里，只会成为泥土，开不出一朵花。**

《嘉然小姐的狗》一文，是对卑微者的讽刺。

> 我好想做嘉然小姐的狗啊。

人之所以被异化、遭遇 PUA、被剥夺作为人的理性，而只剩下作为工具的实用性，常常是因为陷入了一种幻觉：只要我使劲糟践自己，做只猫，做只狗，不做正常人，就会换得追求对象 / 上级 / 当权者的高看。

甚至还有人提出这样的问题：「如果我没什么能力，但有为领导去死的决心，领导会给我高薪吗？」

答案是不会。

美国社会学家素德·文卡特斯（Sudhir Venkatesh）在调查芝加哥黑帮时，发现了一个有趣的现象 -- 某具有代表性的帮派中，帮派成员平均每人在四年间会遇到 5.9 次逮捕，2.4 次受伤，死亡率约 25%。

冒着这么大的风险，按说能够获得丰厚回报吧？可是，调查数据表明，多数毒贩不仅还住在贫民区，还因为付不起房租只能选择啃老，老大不小还跟妈妈住在一起（爸爸自然是跑路了）。最低层次的街头贩毒业务员平均每小时能赚 3.3 美元，基层小头目的平均时薪约为 7 美元。而在 1991 年，芝加哥法定最低工资标准为 3.8 美元。

是因为他们不知道找个电子厂或者炸鸡店上班吗？有的人，的确沉湎于成为帮派大佬的幻想，但也有的人，是因为失学、背负犯罪记录，导致无法找到正常工作。

> 可是嘉然小姐说她喜欢的是猫，我哭了。  
> 我知道既不是狗也不是猫的我为什么要哭的。因为我其实是一只老鼠。

车迹所穷，辄恸哭而反，实在是没有路了 -- 哪怕被异化、被剥削，也要具有一定的资历。有的人，能够 996、007，拿钱换命，但更多的人，连拿钱换命的机会也没有。

**比做狗更可怕的，是连做狗的机会也不给一个**，人间真实，莫过于此。

痛苦的来源是什么呢？或许是因为人和人之间有一层透明的厚障壁，**你可以窥探，但终究无法逾越**：

> 嘉然小姐说接下来的每个圣诞夜都要和大家一起过。我不知道大家指哪些人。好希望这个集合能够对我做一次胞吞。

她可以对「我」说话，向「我」展示自己的生活，如果你花几个钱，发几条大船，甚至可以暂时地假装自己是上位者进行凝视。这就好比，任何人只要有了绿码，都可以昂首走进芳草地购物中心，和昂贵的皮包近距离接触，可以到丽景酒店对面的门店，手握阿斯顿马丁的方向盘。你可以和这一切对话，可以享受除了占有之外的权利。

但你终究无法占有。

作品中的「我」，大概也知道这一点，因为「我」说了：

> 我会去把她爱的猫猫引来的。  
> 我知道稍有不慎，我就会葬身猫口。  
> 那时候嘉然小姐大概会把我的身体好好地装起来扔到门外吧。

于是，文章的悲剧色彩进一步加强了：当意识到自己的卑微注定一厢情愿后，主人公对世界说，那就一厢情愿，碾做尘土。

**从为了换取幸福而承受苦难，到为了承受苦难而追求痛苦**，既不问苍生，也不问鬼神，既不是唯物主义者，也不祈求来生，贪嗔痴俱全，却不入轮回，这超出了科学和宗教能解释的范畴。

而更加绝妙的一点是，这一层讽刺埋藏得极深，以至于读者难以分辨作者究竟是在用「我」的悲剧来警醒读者，亦或是轻吟着海妖的歌谣，引诱读者投身具有刻奇性质的殉道。

> 壁炉的火光照在她的脸庞，我冻僵的心脏在风里微微发烫。

就像是这一句，有的人理解为，冻僵的老鼠即使还有心跳，也被风声所湮没；但也有人认为，地上真的能构建起天国，「我」的牺牲成为了通向应许之地的阶梯。

风月宝鉴的目的是什么？到底是为了治邪思妄动之症，还是让人沉湎其中精尽人亡？其实，镜花水月并不伤人，关键还是在于人如何将其运使。《嘉然小姐的狗》一文亦是如此，它的主旨，千人千面，需要读者和作者一起完成最后的创作，故而常读常新，常常可以用来检验一个人的成分。

这让我想到了《黑客帝国》的结尾：

**这里有一颗红色药丸，一颗蓝色药丸，你可以吞下红色药丸，不做缸中之脑，脱虚向实，投身危险的真实世界；也可以服下蓝色药丸，在虚拟的世界中尽享感官愉悦。**

那么，你的选择呢？