先说总结性的一句话。我认为，就现在这个社会，穷人的出路在于：

**把全部的时间和精力倾注在某一个狭小的领域里，做细分领域的专家，并全力给自己积攒数字资产。**

这句话太重要了，再说一次：把全部的时间和精力倾注在某一个狭小的领域里，做细分领域的专家，并全力给自己积攒数字资产。

这里面有几个关键词：

**1.全部的时间和精力**

**2.狭小的领域变专家**

**3.数字资产**

这几点，我们分别细说一下。

  

**第一，全部的时间和精力。**

穷人有一个特点，就是普遍不看重时间和精力，觉得这些东西不值钱。然后在各种鸡毛蒜皮的地方上耗费精力，以至于根本没有余力让自己脱贫。

我这里说的穷人，不是赤贫。不是有了上顿没下顿那种。如果是那样，那没啥好说的，肯定要为下一顿饭操心。

但绝大绝大多数人，实际上并不是这样，他们有工作，有时间，但是时间浪费掉了。

比如，特别讲究吃，非要做特别繁琐的饭菜，一顿饭做饭要花1-2个小时；

比如，伴侣不合适，也不分手或离婚，总是觉得凑合过吧，又不是不能过；

比如，又不咋样的朋友或者亲戚，还频繁来往，非得参与那些狗血剧情；

大家会说，你不懂，这就是生活，生活没那么简单。

我就不明白，怎么没那么简单了。

多简单的事儿。

吃水煮菜叶，很健康，没问题，省时也健康。伴侣不合适就分开。朋友亲戚不合适就远离，就算是父母有问题，你也可以选择愿意，负起赡养义务就ok了，不需要非得争个观点的高下。

选择原理这些脑瓜疼的人和事，这没啥技术含量。

有了时间，才能把时间用在刀刃上。

  

**第二，狭小的领域。**

全面发展，等于全面平庸。

今天你看一个理财的帖子，觉得自己应该学习理财，报班学习，没想到自己根本不是这块料。明天你看做饭视频，又去学做饭。后天你觉得自己可以学学保险的知识，大后天你就想通过写作改变人生。

穷人非常容易被宣传出来的，带着金边闪着光的信息带跑偏。全面发展，等于全面平庸。

如果你要搞投资，就不能定义成投资，你要具体到基金。

如果你要搞摄影，就不能仅仅说摄影，你要具体到本地亲子照摄影。

如果你要搞写作，就不能仅仅说写作，你要具体到新闻稿件写作。

如果你要搞保险，你就不能仅仅说保险，你要具体到互联网30岁码农的保险。

定位狭小，再加上全部的时间和精力的投入，你一个单枪匹马的普通穷人，才有可能给自己积累起一点点点的竞争优势。

不如你一个人什么都想干，你凭什么跟人家投钱投人的大公司去竞争？

你的领域狭小了，你的目标人群、产品、你的选题，宣传渠道，宣传内容，才能专注。

如果你擅长读书，就当高知型的专业人士，什么码农啊，医生啊，律师。

如果你不擅长读书，就做手艺人。技工，月嫂，裁缝。

领域要狭小，定位要适合自己的能力圈。

  

**第三，数字资产。**

现在的社会有这么一个趋势，专业点的词就K型经济。啥叫K型经济，就是能满足基本生活所需的那些产品，你是买得起的，这个多年下来没有啥变化，但是资产越来越贵，房子，商业，股票，数字币。

换句话说，用10年尺度看，猪肉大米没咋太涨价，但是房子涨了可不是一点半点。穷人想活下来，容易，想买资产，越来越难。

所以穷人被收割，因为穷人需要一直干活才行，也买不到资产，就要继续一直干。

再换句话说，穷人没有钱买资产给自己钱生钱。

但是数字资产不一样，它——没有成本。确切说是，它没有显性的成本，它的成本是时间成本，知识获取的成本，而互联网这个环境，知识获取的成本正在不断降低。

这么来算笔账。

如果你在北京有一套房产老破小，月租能拿到7k。这个房子大概现在值多少钱呢，大概6、7百万吧。

买这个资产，对一个普通人来说，难于上青天。

但是如果你有一个大众点评账号，是Level8级别，粉丝也不少。不少商家来找你发个广告，写个点评啥的，你也一样可以每月通过这个账号得到7000块。

没错，做这样一个账号也不容易，但还是比挣700万买套房挣租金容易多了，对吗。

  

再说一次穷人脱贫的出路：**把全部的时间和精力倾注在某一个狭小的领域里，做细分领域的专家，并全力给自己积攒数字资产。**

在我的生活中，懂得把劲儿用在刀刃上的穷人（全部的时间和精力倾注在某一个狭小的领域，并努力积攒数字资产），日子都是过的越来越好的。

---

看到大家的评论，几个讨论观点更新一下：

Q1：我的领域萧条了咋办？

所以要时刻记得贝佐斯说的那个话啊。大家问他10年后的预测是啥，他说这不是好问题，好问题是，啥东西是10年后也不会变的，这就是亚马逊运营的基石：更低价格，更快配送，更优选择。

Q2：中国人太多了，狭小的领域也不狭小。

我不这么认为。之前是增量市场，现在是存量市场。我们的问题其实不是产品太多了，而是同质化产品太多了。大家说卷，我是认为，我们在数量上，是红海，在大多数领域的质量上，是蓝海。不能说你不能轻松挣钱，就说市场太卷了。

Q3：啥事数字资产

就是让你能建立影响力，特别是长期影响力的内容。这个世界很简单，就是造出来东西的卖给消费东西的。大家可以想这么一个逻辑，我们考大学，考牛叉大学，为了啥？如果是为了更好的工作，但如果你在社交网络上发表内容，广为流传，你还需要这个学历背书么？这里不是说学历和学习不重要，非常非常重要，这里要说的是，你可以又更多的维度来思考问题，让自己脱颖而出。

Q4：有朋友说“我觉得一直在一个狭小的领域里，是非常低效的，因为非常枯燥且乏味”说明没有找到自己的兴趣圈和能力圈啊。一定要做自己擅长且做的好的事情，这样才能高兴，才能有竞争优势。我经常说的例子是，如果你是小矮子，你很删除打兵乓球，那你胜利的办法就是，和那个大高个打乒乓球，并且永远不碰篮球，这样你就能一直赢。想赢，第一步是把自己带到有优势的境地。

Q5：还有人说，穷人没办法，别多想了。

大家别听这样的话。穷一点都不好，生活会越来越艰难。告诉你别多想的，就是把你拽在泥坑里不想让你出去。就像我前两天发的想法，像我们这样的泥腿子，一定要把精力都用在脱贫上。要理智的躺平。理智的躺平，说的是不要再没意义的地方上耗费精力，不要为了争取一点点加薪，把自己的时间都耗进去，要把精力用在提升自己长期吃饭的本事上，这才是以退为进的理智选择。

——————————————

再补充

Q6：有阴阳怪气的和戾气很重的评论。我觉得是这样，我们来知乎，是为了学到点东西的，这个对于回答问题的人来，或者看回答的人，都是一样的。合自己心意的就赞反过来就反对，更多时候为了找漏洞而找漏洞，这个没意义。点赞或反对，并不是在思考。

没有答案可以一劳永逸的解决麻烦，在问题中，如果说出反对，提出新的思考角度，有充足的信息和逻辑，这才是双赢的结果。

我回答这个问题，自己是梳理了思路，我学到了。我想，引起思考才重要。

唉。心平气和别吵架，如果你有不同意见，肯定是你对了。

——————————————

20211026更新

Q7：关于怎么选细分领域

我不能直接说哪个具体细分领域适合你，这玩意根本没法说。每个人的兴趣，能力点不一样，没有一个标准答案适合所有人。

那应该以什么原则找到适合自己的细分领域？

是这几个元素的交集：你喜欢的，你做的好而别人做的不好的，市场有人为这个能力买账的。

也就是，兴趣圈，能力圈，市场圈的交集。这就是适合你的事情。

具体行动，就是去尝试，干想想不出来的。

  

Q8：接着上一个问题，那么我做尝试，总要花时间吧，我没那么多时间去尝试咋办。

这里有一个关键问题是，你必须多做尝试，才更有机会找到自己兴趣、能力圈的事情。那怎么才能尽可能多的尝试，就是尝试成本需要足够低。如果你借钱卖房开了个火锅店，失败了，还债爬坑就要好多年，这就完蛋了。

所以尝试多，转向快的原因，就是成本低。做跟互联网相关的事情成本低。

比如你要做一个产品，那你真的没必要在一开始就投钱投人辞职干。你可以尝试现在互联网卖这个你了解的产品。比如知乎带货，如果你能成功，你也发现你挺喜欢的，再加大投入。

  

Q9：如果我没能力变成一个值得做的细分领域的专家咋办？

有一个残酷的事实是，所有人都变成某个领域的细分专家，这事儿绝无可能。现实就是，绝大多数人既不爱思考，也不爱行动。非常悲伤。所以我说要变成垂直领域的专家，这话听着像放屁，就很容易理解了。

那就说说如果你就是比较“没毅力”“不爱想”“懒”，但你同时还想过的不太差，该咋办。我想这个思路会更适合大多数人。同时，这个思路也能让那些能力达不到野心的人，减缓焦虑。

办法就是，适合大部分人的策略，是跟随策略。你实在不能变成基金专家，就别较劲了，那你是不是能去帮一个牛批的基金大v帮他做社群？你实在没能力也没毅力变成每天直播8小时的主播，那你能不能帮这个主播去选品，或者做任何你能做的事情？ 你实在不能变成一个厉害的育儿博主，那你能不能先变成这个博主的群管理员？

在你喜欢的领域，积累长期的本事，需要很长很长的时间，比你想象的时间要长得多。但是找到有本事的人，这个难度降低了好几个数量级啊。

如果你能找到的好公司，好的人，他们做的事情是长期的，但你帮他们做事情，不也就是同时享受到了长期的红利吗。 更何况，在这个过程中，你也更可能真的离自己变成一个专家，走得更加脚踏实地。