对于大多数普通人，我认为勤奋和天赋都被过度夸大了，而环境对人的影响被严重低估了。
所谓“天赋”并非完全与生俱来，而是在成长过程中可以发掘和培养的；勤奋也是一种可以由环境促成的习惯。
拿学业举例：重视教育的父母、和睦的家庭、耐心友善的老师、开放自由的校园，都能更大概率地培养出有求知欲、不厌学、掌握正确方法、充满上进心的孩子。他的外在表现很可能就是“有天赋”和“勤奋”。
心理学家阿德勒认为，智力发展中最重要的因素就是“兴趣”，阻碍兴趣发展的不是遗传，而是沮丧和对失败的恐惧：“在非凡的能力背后，我们发现的不是异常优越的遗传因素，而是持续不断的兴趣和训练。”
比如被称为音乐神童的莫扎特，他的音乐天赋并非来自遗传。他的父母喜爱音乐，从他很小时整个环境都充满了音乐。父亲是作曲家、小提琴手和教师，为莫扎特的教育投入了大量的精力。
以及最近的“天才少女”谷爱凌，她3岁进滑雪场，从小就有接触各种体育项目的条件，更难得的是有极其优秀的滑雪教练母亲给她专业的指导和意志品质的磨砺。这种早期启蒙和优越的训练条件即使在专业运动员中也很少见。
局外人无从得知这些家庭内部的细节，看到的只有“天纵”奇才。
儿童心理学家皮亚杰提出“智力的本质是适应”，儿童完成个体社会化的这一适应过程便是儿童智力发展的过程。他认为智力并非起源于先天，而是来自主体与客体（环境）的相互作用。
约翰·洛克也在《教育漫话》中强调环境与教育的巨大作用；作为经验主义哲学家，他在《人类理解论》中提出过著名的“白板理论”，并系统性地批判“天赋观念”。
“天赋观念”和“天赋能力”不仅缺乏理论依据，在实践中也弊大于利。极端情况下，“天赋”可以被用来为不合理的社会分工做辩护，认为统治者有统治的“天赋”。比如持天赋观念论的柏拉图在《理想国》中依照先天禀赋的优劣划分公民等级，认为在社会分工中每个人所从事的行业和担任的职务，应由天生的秉性决定。

回到教育的问题。很遗憾的是，优秀的老师并不太多，甚至一部分相当不合格，尤其是在小学初中阶段。
我清楚地记得小学班上成绩不好的同学是如何被老师当众羞辱的：一次次地被说笨、脑子不行、比别人差、不是学习的料。老师带头嘲笑，习惯服从权威的学生自然会孤立他、排挤他。
这个孩子可能在幼小的时候就因为缺乏鼓励，陷入自我否定，认为自己不可能成功。分数和排名让他恐惧，直到发展为听课都因感到痛苦而无法集中注意力。
不仅如此，其他同学的孤立甚至校园霸凌可能让他不愿去学校，在教室的每分每秒都如坐针毡。
从很小就对学习完全丧失了兴趣，缺乏激励、不愿投入，自然会显得“没天赋”、“不上进”。
阿德勒也有类似的看法：
大部分情况下，在那些逃学、表现极差、显得笨拙或难以管教的孩子看来，学校都是一种人为地让人感到不快的环境。他们并非真的愚蠢，在找借口不去上学或伪造父母笔记方面，他们总能表现出极高的创造性。但是，他们在学校外认识了许多其他逃学的孩子。在这些同伴身上，他们得到的欣赏和肯定比在学校里要多得多。他们觉得能参与，受重视的圈子不是学校课堂，而是校外团伙。（《超越自卑》第七章）
而一个“开窍早”的孩子，会受到多得多的优待。
我小时候仅仅是因为成绩好，就获得了各种不该属于自己的荣誉和机会（作为学生代表演讲、做护旗手、接待校领导之类）。算不上朋友的同学也会给我买零食，送挺贵的生日礼物。很多从小成绩好的人都很清醒地觉察到，因为成绩能获得许多肯定、表扬、正面激励以及巨大的成就感，因此会更有动力投入时间在学习中，以便保持这个习以为常的优势。
我高中在一所很好的大学的附中就读，很多同学的父母都是这所大学的教授，他们重视教育，能给孩子积极的引导。班里出过几个竞赛金牌，和一个进入国家队的“学神”。在这个极其狭窄的理科实验班的圈子里，大多数人的家庭背景都很好，成长经历都一帆风顺，很容易让大家缺乏反思，忽略自己所处的优越环境是多么珍贵的小概事件。当其他变量都被控制时，资质或努力确实能造成一些区别。但如果放在一个更大的尺度上考察，我和这些同学们未必最用功或最聪明，考入名校很大程度上是非常幸运地处在一个良好的环境，安逸地随波逐流的结果。
我也偶尔被叫“学霸”，被老师和同学夸“聪明”，甚至一度真以为自己聪明。直到后来发现，别人的家长并不都像我父亲一样，会提前帮我熟悉校园环境、陪我读很多书、在家帮我模拟考试、在我人生的每个新阶段到来前预告未来的变化和挑战。
（不好意思讲了自己的一堆事，如果让别人感到不适我可以修改或删除）
大多数人没有机会系统深入地了解和自己背景差很多的人群，不能跳出自己的小圈子自我反思。成功易滋生傲慢，成功者常常有失偏颇地对自己的成就归因。人们盲目崇拜成功者，将他们的话奉为圭臬，以讹传讹，以为天赋异禀或勤奋过人就是全部的原因。

人们喜欢传颂惊人的天赋，因为它带有传奇色彩，人们像瞻仰奇观一样对天才啧啧称奇；人们也喜欢表彰过人的勤奋，因为它给普通人希望，人们爱听凡才通过奋斗逆天改命的励志故事。
但塑造对下一代有利的环境，让他们成为“幸运的孩子”，是一个系统工程，一份沉重得让人回避、分散得难以追究的责任。它才是影响最大多数人命运和成就的因素。
把责任全部推卸给个人天赋和个体努力，容易让教育者忽略自己的职责：
作为老师，请对学生一视同仁。不要轻易断言一个孩子缺乏天赋、无法成功，更不要把成绩看作唯一重要的事，甚至羞辱学生的人格。要知道爱迪生小时候也曾因为成绩差还学母鸡孵蛋，被老师骂“无脑”(addled)，让他妈妈接他回家。
作为家长，请重视孩子的心理健康，帮他疏导应试教育和扭曲的价值体系带来的压力。言传身教，培养他对学习的兴趣和习惯，以及乐观坚韧的心态。带他尝试不同的爱好，不要打击他对世界的好奇心，不要否定他、拿他和别人比较。
作为学生，不要因为自己努力过还没取得好成绩就认为自己缺乏天赋、不是那块料，从而自暴自弃。尝试换一种方法，甚至换一条赛道。要知道你的现状不完全是自己造成的，不要沮丧、不要向内归因、不要自我攻击。