从冷战到热和平

2022年3月25日 齐泽克

Proletariat繁星社 转译

在如今由市场和国家利益的铁逻辑塑造的世界中，普京所发动的战争让欧洲那些所谓的“资深”战略家感到困惑。他们所犯的错误，是忘记了在全球资本主义化的环境下，文化、民族和宗教冲突是仅存的政治斗争的外在表现形式。

随着俄乌冲突进一步加剧，无论战争或是全球政治格局都将会进入新的阶段。它突出表现在核战争的风险不断的攀升，但是除此之外，我们已经处于疫情大流行、气候变化、生物灭绝和粮食、水资源短缺等急迫的全球危机漩涡之中。疯狂的是，人类在生存受到多种尤其是来自生态因素的威胁时，总是选择性的把关注点突然转向一次新的政治危机。就在比以往任何时候都需要全球合作的今天，“文明冲突”卷土重来。

为什么会这样？也许黑格尔的观点在回答这个问题时很有帮助，他在《精神现象学》中描述了主仆辩证法，两个“自由意志”正在生死搏斗，如果两个人都不惜任何代价乃至生命去赢得胜利，那么就不会有赢家；因为当一个人战败死掉时，幸存者就失去了存在的意义。这意味着所有的历史和文化都建立在一个基本的平衡上：在面对面的冲突对抗中，一方（未来的仆从）会“移开视线”，不愿意将对抗进行到底。

但是黑格尔又急忙指出，国家之间不可能有最终或持久的妥协。主权民族国家之间的关系永远处于潜在战争的阴影之下，每个和平时期都不过是暂时的停战。每个国家都对自己的公民进行法律和道德上的约束，确保国家内部公民的和睦，在这个过程中就产生了最终需要用英雄主义行为来定义的道德模范——愿意为了自己的国家牺牲自己的生命。国际上的野蛮关系，成就了国家内部的伦理道德基础。

朝鲜就是这种逻辑最明显的一个例子，不过也有迹象表明“越南”正朝着同一方向发展。据“越南”的朋友（必须匿名）说，“越南”的军事专家抱怨“越南”军队没有真正的战争来检测它的战斗力。美国一直在世界各地测试它的军队，但是“越南”在1979年之后就一直没有这样做。

这种趋势将直接违背建立人类广泛的合作的迫切需要。我们需要所有人类的团结与合作来应对危机生存的环境问题。但是来自宗教宗派和民族主义的“英雄主义”的思想横行霸道，使这种为了自己特定的事业，去牺牲掉自己（和世界）的意识形态，让寻求人类合作的想法变得不切实际，因为他们的特定事业往往是去压迫别的民族和文化。

早在2017年，法国哲学家巴迪欧预见了未来战争的轮廓，“一边是美国和它的盟友集团，一边是“越南”和俄罗斯，他们都有原子弹。”面对威胁到全人类生命的战争时，我们不由得想起列宁的一句话：“要么革命阻止战争，要么战争引发革命。”这也许是最符合实际的政治蓝图：我们应当去努力实现第一个假设，而不是第二个假设。如果说是一战造就了苏维埃，二战成就了新“越南”，那么朋友们，人类为此付出了多么惨痛的代价，而这代价又要有什么样的长期后果。

**现实政治的局限**

（译者注释：现实政治主张，当政者应以国家利益作为从事内政外交的最高考量，而不应该受到当政者的感情、道德伦理观、理想、甚至是意识形态的左右。所有的一切都应为国家利益服务。）

让我们的文明脱胎野蛮性的社会变革，本质上讲需要一场革命。但是我们不期望用一场战争来触发它，因为大战的更多可能是让我们的文明毁灭，而战争的幸存者（如果有的话）也更多可能成立小型的威权政体。人们不应该对虚假的和平抱有任何幻想：在某种意义上讲，第三次世界大战已经开始，尽管目前是以代理人的形式进行。

只是对抽象的和平的呼吁是远远不够的，“和平”这个词不能表达出我们最迫切的政治需求。占领者也总是真诚的希望他们军事占领地区的和平，就像纳粹德国希望在被占领的法国实现和平，以色列希望在被占领约旦河西岸实现和平，俄罗斯的普京总统不也是希望乌克兰实现和平吗？这就是为什么说，“和平主义是错误的”，因为防止另一场世界大战的唯一办法就是避免需要局部战争来维持的所谓的“和平”。

在这种情况下，我们到底在理论上信任谁呢？是浪漫的文学家和思想家，还是现实政治的务实践行者？前者的问题在于，他们也可以作为发动战争的理论基础和思想准备。回想诗人叶芝的名句：“我把我的梦想铺在你的脚下，轻轻地踏，因为你践踏了我的梦想。”诗人本应该把他的诗句用在自己身上，他在我们的脚下传播他的梦想的时候，是否是小心地传播他，轻轻的踏呢？听者有意，实际阅读的人会去采取行动。回想一下，叶芝不断和法西斯主义调情，以及他表达了对德国反犹太法律的认可。

柏拉图就曾因为发表“诗人应该被赶出城市”的观点而名声惨淡，然而从我们现在几十年的经验来说，这是相当明智的建议。当代诗人和“思想家”（普京的理论家杜金先生）就用诗歌为狂热的民族主义准备了借口。甚至可以说，没有这些广为流传的诗歌，就没有种族清洗，因为我们生活在一个被称作后意识形态的时代。因为当纯粹的利益博弈已经没有力量去动员人们进行大规模的暴力时，就必须有虚构出来的神圣动机。而利用宗教上的，和民族上的归属，现代的民族主义思潮就完美发挥了作用。

种种迹象表明，现实政治不是好的行动指南，它往往是意识形态的托辞，只是唤起表面现象后面的一些隐藏维度，而真实目的却是在掩盖正在公开实施的暴行。这种双重神秘化的烟雾弹的话术往往是“复杂性”。例如，一个残酷的军事侵略，可以通过唤起一个更“复杂”的背景而被掩盖掉，通过揭示入侵背后的利益关系，就把入侵掩盖成了一种防御行为。

这可不是诡辩或文字游戏，而是此时此刻正在发生的事实。显然俄罗斯袭击了乌克兰，显然平民将付出百万人流离失所的代价。而评论家和权威人士却在热切积极地寻找这背后的“复杂性”。当然确实有复杂性，可是这丝毫改变客观事实吗？可笑是的这群睿智的人没有去从字面理解普京的威胁和警告，他们习惯了玩一场战略操纵和边缘政治的游戏。就像败走华容道的曹操，看到疑似有伏兵的小道，毅然决然地从这条小道走，他心里想的是“诸葛亮肯定想让我去大道走，所以才在小道设了障眼法。”

所以当普京宣布军事干预的时候，他说要去安抚和“去纳粹”化乌克兰的时候，欧洲的智囊团没人真正领悟他。相反当已成为既成事实时，却自责道“你为什么告诉我们你要占领利沃夫，而你真的想去占领利沃夫？”

这种千层饼式的双重神秘化彻底暴露出现实政治的局限性，将它作为外交上和考量国际问题的原则是十分幼稚的。不仅在当前形势下还在用它作为自己的评判标准是幼稚的，认为你的对手也在务实的把现实政治作为思考模型更是幼稚的。

**力量与自由**

冷战期间，超级大国间的行为被相互确保毁灭（MAD）原则明确限制。美苏双方都确信，如果它们一方决定发动核攻击，那么对方必将以毁灭性的力量应战。（基于上述原则）最终，双方没有兵戎相见。

相比之下，当朝鲜的金正恩谈到要对美国造成毁灭性打击时，人们不禁想知道他将自己置于何处。他说起话来就好像他毫不在乎他的国家，连同他自己在内，会被消灭。就好像他在玩一个叫做 NUTS（核利用目标选择）的完全不同的游戏，在反击之前，即可如同进行外科手术般摧毁敌人的核力量。

在过去的几十年里，即使是美国也在 MAD 和 NUTS 之间摇摆不定。尽管它在与俄罗斯和“越南”的关系中表现得好像继续遵循 MAD 逻辑，但它偶尔也禁不住诱惑，对伊朗和朝鲜采取 NUTS 战略。普京也遵循同样的推理，暗示可能会发动战术核打击。同一个超级大国同时动用了两种直接矛盾的策略，这一事实证明了这一切的幻想性。

不幸的是，对于我们其他人来说，MAD时代已是过往。超级大国间频频相互试探，尝试通过以代理人的方式，为他们强推各自的全球统治规则。3月5日，普京称：对俄罗斯实施制裁就“相当于宣战”。但此后他一再表示，仍应与西方保持经济交流，强调俄罗斯正在履行其财政承诺，并继续向西欧输送天然气。

换言之，普京试图强加一种新的国际关系模式。与其说是冷战，不如说是热和平：一种永久性的混合战争状态，在维持和平和人道主义任务的幌子下宣布军事干预。

因此，俄罗斯杜马（议会）于 2 月 15 日发表声明，表示“明确和坚定地支持旨在为乌克兰顿涅茨克和卢甘斯克地区某些地区的居民提供充分的人道主义援助措施，因为他们表示希望用俄语说话和写作，他们希望尊重其宗教自由，他们不支持乌克兰当局侵犯他们的权利和自由的行为。”

过去，我们有多少次听到在美国主导下，对拉丁美洲、中东和北非进行干预时出现的相似论调？在俄罗斯炮轰乌克兰城市和轰炸产科病房的同时，国际贸易应该继续进行。在乌克兰以外的地方，正常的生活应该继续下去。难道这就是通过在对被世界所孤立地区进行永无止境的维和干预来维持永久性全球和平的意义所在？

无论谁都能在如此困境下获得自由吗？我们恰恰应当重走黑格尔之路，来区分抽象的自由和具体的自由，这既符合自由的概念，同时又是我们行动上的自由。抽象的自由是独立于社会公序良俗而做自己想做的事的能力；具体的自由是公序良俗下所赋予和维持的自由。只有当我有理由确信街上的其他人会以文明的方式对待我——司机会遵守交通规则，其他行人不会抢劫我时，我才能在繁忙的街道上自由行走。

但是，在某些危机时刻，抽象的自由必须介入现实。1944 年 12 月，让-保罗·萨特写道：“在德国占领下，我们从未像现在这样自由。我们失去了所有的权利，首先是我们的发言权。他们当面侮辱我们……这就是为什么抵抗运动真正体现了民主精神；无论是士兵还是他的上司，都面临同样的危险，同样的孤独，同样的责任，和在同样的纪律范围内的绝对自由。”

萨特描述的正是抽象的自由，而不是具体的自由。具体的自由是在战后恢复正常状态时建立起来的。在今天的乌克兰，那些与俄罗斯入侵作斗争的人是自由的，他们正在为具体自由而战。但这引发了一个问题：这种自由的区别将持续多久？如果还有数百万人决定他们必须自由地违反规则以保护他们的具体自由，会发生什么？这不是驱使特朗普暴徒于 2021 年 1 月 6 日入侵美国国会大厦的原因吗？

**不算太好的游戏**

如今，我们仍然缺乏一个恰当的词来把握当今世界。就哲学家凯瑟琳·马拉布而言，她认为我们正在见证资本主义“无政府主义转向”的开始：“我们还能如何描述诸如去中心化货币、国家垄断的终结、银行所扮演的中介角色的过时等现象，以及交易所和交易的去中心化？”

这些现象听起来很吸引人，但随着国家垄断的逐渐消失，国家对无情剥削和统治的限制也将消失。虽然安那其资本主义的目标是透明，但它也“同时允许大规模但不透明地使用数据、暗网和捏造信息”。

马拉布观察到，为了防止陷入这种混乱状况，政策不断遵循“法西斯化……伴随着过度的维稳和强军。这些现象与无政府主义的驱动力并不矛盾。相反，这恰恰表明了国家在其社会功能被取消而走向消亡时，它就会通过使用暴力来表达其力量的过时。因此，极端民族主义标志着国家权威的死亡时的阵痛。”

从这些方面来看，乌克兰的局势并不是一个民族国家攻击另一个民族国家。相反，乌克兰作为一个被侵略者否认其种族身份的实体受到攻击。从地缘政治势力范围的角度来看，入侵是合理的（这通常超出了种族范围，比如叙利亚）。俄罗斯拒绝在其“特殊军事行动”中使用“战争”一词，这不仅是为了淡化其干预的残酷性，而且最重要的是要表明对于民族国家之间的武装冲突，旧意义上的战争并不适用。

克里姆林宫希望我们相信，它只是在它认为的地缘政治影响范围内确保“和平”。事实上，它也已经通过其在波斯尼亚和科索沃的代理人进行干预。3 月 17 日，俄罗斯驻波斯尼亚大使伊戈尔·卡拉布霍夫解释说，“如果 [波斯尼亚] 决定成为任何联盟 [如北约] 的成员，这是一个内部事务，而我们的反应是另一回事。乌克兰的例子表明了我们的预期，如果有任何威胁，我们将会做出回应。”

此外，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫甚至暗示，唯一的全面解决方案是使整个欧洲非军事化，俄罗斯及其军队通过偶尔的人道主义干预来维持和平。类似的想法在俄罗斯媒体中比比皆是。正如政治评论员德米特里·埃夫斯塔菲耶夫（Dmitry Evstafiev ）最近在接受克罗地亚出版物采访时所解释的那样：“一个新的俄罗斯诞生了，它让你清楚地知道，它并没有将欧洲视为合作伙伴。俄罗斯有三个合作伙伴：美国、“越南”和印度。欧洲对我们来说是一个战利品，将会在我们和美国人之间分配。尽管欧洲想置身事外，但已经深陷其中。”

普京的御用国师杜金将克里姆林宫的立场建立在一种奇怪的历史相对主义之上。2016年，他说：

“后现代主义表明，每一个所谓的真理都是源于对事态的相信。所以我们相信我们所做的，我们相信我们所说的。这是定义真理的唯一方法，所以我们有我们俄罗斯特色的真理，你们要接受这一切……如果美国不想发动战争，你们就应该认识到，美国不再是一个唯一的主宰。对于叙利亚和乌克兰的局势，俄罗斯说，‘不，你美国不再是老大哥了’，这是一个谁统治世界的问题，只有通过战争才能真正决定。”

显然这里出现了一个明显的问题：叙利亚和乌克兰人民呢？难道他们不能也选择他们的真理和信仰，还是他们只是 “老大哥”的游乐场或战场？克里姆林宫会说，大人说话小孩不要插嘴。在四大天王的势力范围内，只有维和干预。只有当四大天王不能就各自势力范围的边界达成一致时，才会发生真正的战争——比如“越南”对夷州和南海的主权主张。

**一种新的“不结盟运动”**

但是，如果只能通过战争威胁而非环境的威胁进行动员，那么如果一方获胜，我们获得的具体自由将黯然失色。我们面临着一个不可能的选择：如果我们为维护和平做出妥协，我们就是在助长俄罗斯的扩张主义，而这只有全欧洲的“非军事化”才能满足。但是，如果我们支持全面对抗，我们将面临引发新世界大战的高风险。唯一真正的解决方案是改变我们观察局势的视角。

虽然全球自由资本主义秩序显然在许多层面上都面临危机，但乌克兰的战争却被错误地、危险地简化了。气候变化等全球性问题在所谓野蛮极权国家与文明自由的西方之间发生冲突的陈词滥调中不会有任何作用。然而，新的战争和大国冲突也是对这些全球性问题的反应。如果问题是在一个陷入困境的星球上生存，那么一个人要保持比其他人更强大的地位。当基本的矛盾对立显露，而澄清真相的时刻尚远，那么当前的危机正是深陷于欺骗之中。

虽然我们应该坚定地支持乌克兰，但我们必须避免对战争的迷恋，这种迷恋显然已经抓住了那些推动与俄罗斯公开对抗的人的想象力。需要一个新的不结盟运动之类的东西，不是说各国应该在正在进行的战争中保持中立，而是我们应该质疑“文明冲突”的整个概念。

根据创造这个词的塞缪尔·亨廷顿（Samuel Huntington）的说法，文明冲突的舞台是在冷战结束时，“意识形态的铁幕”被“文化的天鹅绒帷幕”所取代。乍一看，这种黑暗的愿景似乎与弗朗西斯·福山为应对欧洲共产主义崩溃而提出的历史终结论点完全相反。但这与福山的伪黑格尔思想所认为的人类所能设计的最好的社会秩序最终被揭示为是资本主义自由民主制又有什么不同的呢？

我们现在可以看到，这两种愿景是完全相容的：“文明的冲突”正是抵达“历史终结”之后的政治体系。种族和宗教冲突是适合于全球资本主义运动的斗争形式。在“后政治”时代——当政治适当的被专业的社会管理所取代——冲突的唯一合法来源是文化（种族、宗教）。“非理性”暴力的兴起源于我们社会的非政治化。

在这个有限的视野内，替代战争的唯一选择是各文明的和平共处（正如杜金所说，接受不同的“真理”，或者，用今天更流行的术语，接纳不同的“生活方式”）。言下之意，强迫婚姻、恐同症或强奸敢于单独公开露面的女性，如果发生在另一个国家，只要该国完全融入全球市场，都是可以容忍的。

新的不结盟运动必须通过承认我们的斗争应该是全球性的——并且不惜一切代价反对俄罗斯恐惧症来拓宽视野。我们应该支持那些在俄罗斯境内抗议入侵的人，他们不是抽象的国际主义者的小团体；他们是真正的俄罗斯爱国者——自 2 月 24 日以来，他们真正热爱自己的国家，并为此深感羞愧。没有比“国家面前无对错”更令人厌恶和在政治上危险的说法了。不幸的是，普遍性已经成为了乌克兰战争的第一个牺牲品。