### 内功篇

1.  GPA只有3.0以下，3.0以上和4.0三个种类。只考虑求职的情况下，为了GPA耽误实习机会，职场社交、计算机社团、个人项目都是不值得的。高GPA除了满足你的虚荣心之外也只能在毕业证书上多那么一个拉丁荣誉(latin honor)。（对冲基金和金融相关除外）
2.  要有一颗热爱学习和永远好奇新事物的心，这比接下来所有建议都重要
3.  习惯的重要性：如果经济条件允许，请开通Leetcode会员并完成每天打卡任务。Leetcode会员不一定有用，但你也许会因为付出了成本而多刷几道题
4.  学会正确面对失败。这是益于终生的能力。如果你的人生一帆风顺，或许这个求职季是锻炼这项能力的好机会
5.  求职季很玄学，你会看到各种人以各种奇怪的姿势上岸，不要因此怀疑自己的能力。如果没有特别的本事和背景，应届生和实习生运气是最重要的，他们可能真的是运气好，你也会有属于你自己的运气。
6.  接上一条，因为运气非常重要，所以没offer前，请耐心申请所有能看到的符合条件和部分符合条件的工作。在差不多的情况下，数量上来了，总会混到几个面试。
7.  请记录所有申请的工作和面试到的阶段，学会在每一场面试之后复盘，复盘多关注自己的原因
8.  再难的工作，也只有获得面试和面好面试两步。同样的，再厉害或不厉害的人，也只要做好这两步就能上岸

### 简历篇

1.  请使用简历模版，模版不一定有用，但是能保证不犯低级失误。HR平均只看7秒简历，好的简历一秒就能看出来，低级失误也一秒就会被注意
2.  简历请多使用关键词，包括知名公司的名字和常用技术和框架的名称等，以防被申请系统Applicant Tracking System (ATS) 直接过滤掉 (关键词的重要性可以参考Angelina Lee的故事，特别有趣的帖子[https://www.reddit.com/r/recruitinghell/comments/qhg5jo/this_resume_got_me_an_interview](https://www.reddit.com/r/recruitinghell/comments/qhg5jo/this_resume_got_me_an_interview/))
3.  简历格式：一页，无乱七八糟图案，建议一列，颜色风格保持统一，475-600词（550左右最佳），按照教育 → 经历 → 项目 → 技术的顺序写，如果有CS相关奖项和奖学金也请列举。GPA 3.5以上请写在教育一栏，专业GPA和总GPA请取最高（但不用提及是哪一个）
4.  简历要有体现硬实力的部分，也要有展现情商的部分，在描述经历的时候请想好怎样体现这些能力。体现，而不是列举
5.  请思考自己有影响力和特殊性的经历，并且强调他们。太多CS简历只是简单罗列自己会的技术而忽视使用它们的原因（这一点对于当好一个工程师也同样重要）
6.  每个经历最好都有一到两个数字，数字是最直观反应影响力的形式，但请不要滥用
7.  提及自己会的软件工程的概念和设计模式（design pattern）和工作方法 （agile methodologies），他们也许会让你脱颖而出
8.  请把自己简历最上方的经历写的有趣一些，因为那个可能是唯一被看到的经历
9.  大二如果可以早毕业建议把简历的毕业时间提前到大三结束毕业。（比方说大三加一学期毕业可以写成大三毕业）。因为一般毕业时间也只是预计时间 (expected)，所以在没declare毕业的学期前，如果你有能力大三毕业,这就不等于撒谎
10.  经历的每个描述 (bullet-point) 请只占一行，如果描述太长请分成两个描述。一个经历建议有3-4个描述
11.  简历语法不用准确，保证可读性情况尽量简洁（可以移除the, a这样无实际意义的词）
12.  每个经历最好体现独特的能力和不同的技术，每个描述最好都给人眼前一新的感觉

### 获得面试篇

1.  如果不会写简历或简历效果不好（100申请无面试），请移步上方简历篇，并找靠谱的人协助更改简历
2.  内推不一定重要，但是没内推真的很难
3.  请参加所有想去的公司的在学校的任何活动，很多活动在开始的时候都会提供一个提交简历的链接，这会是一个比海投小很多的池子
4.  了解自己的diversity，大一大二学生有很多diversity项目。女生有GHC（GHC不是很了解，求轻喷）
5.  大厂建议找个内推，很容易。朋友没有问学长学姐，学长学姐没有上领英找校友，校友没有去一亩三分地对应公司内推板块。大胆要，Meta内推成功能赚2000刀(NG)，所以一般能内推没有人会拒绝
6.  小厂可以联系hr和找朋友了解，不一定要被内推，问清楚可能的面试流程和需要的技术栈可能最后也能帮大忙，留个好印象也很不错
7.  如果以上都做到了还没有面试，请再更改简历并多做好人好事

### 面试篇

1.  面试一般分四种：算法，行为面，面向对象设计，系统设计，重要性也是这么排列。虽然对于一个好的工程师这些的重要性正好反过来
2.  没有天赋和背景，算法面就是多刷Leetcode + 总结。题海战术也非常有效，和国内初高中刷题无本质区别
3.  Leetcode刷题以中等难度（medium）为主，如果对概念不熟悉按概念刷，如果概念熟悉了请随机刷模拟真实情况，如果知道面试的公司请按公司tag刷
4.  如果有面经建议在任何面试前先过一遍面经，因为每个公司面试内容大致相同却又有所不同。面经一般一亩三分地有，或者是leetcode的讨论板块
5.  OA（在线评估）正常难度的话一个都不能挂，白嫖的OA如果挂了请总结并换邮箱申请再做一遍。懂得合理科学上网（多的就不说了）
6.  行为面最重要的是真诚，不建议使用特殊技巧和背答案，建议准备一到两个故事，故事最好来自简历。
7.  行为面最好的状态是像熟人聊天一样，不会幽默不要强行幽默，学会倾听并合理回应，想清楚自己的职场目标，多微笑，面试本身是一件很开心的事
8.  行为面可以围绕亚马逊的领导力准则（Leadership Principles）来准备，它基本cover了所有行为面考虑的方面
9.  面向对象设计和系统设计一般不考，但考的话这些最考验CS基本功，平时多积累。而且很建议学好系统设计，会改变你思考工程问题的想法
10.  面试前请写一两道题，找找打码和做题的手感，手感可能决定了面试的发挥
11.  要对面试时间有概念，学会组织自己面试的每一个部分。一般来讲，45分钟面试，建议前5分钟想好并讲清楚思路，跟面试官沟通并确定思路，再写码。
12.  面试写码要保证积极沟通，要让面试官知道每一行代码是在干什么
13.  面试官在算法面给的每一个线索都非常重要，因为面试题是他们准备的所以每一步需要什么，他们比你更清楚
14.  学会分析代码的优缺点并学会讨论他们（包括时间空间复杂度，可读性等），面试的最终目的是判断你解决问题的能力，分析代码 = 分析自己的解决方案，跟写出解决方案一样重要 (很多人题目过了但是面试没过也是这个原因)
15.  面试结束前，最好问面试官一到两个提升印象分的问题。虽然很多公司按照标准找人，但是面试官毕竟也是人，好印象会有帮助