忘记在哪里看到的，非常赞同：“如果某件事让你特别焦虑，最好的解决办法是直接去做这件事，什么都别管，就是使劲做，努力地推进其进度。每推进一分，焦虑就会减少一分，焦虑越少，推进的进度越快，只要咬紧牙关，不停的推进总有解决的一刻。千万别耗着，别等着，那只会让人在无尽的焦虑中煎熬，满眼血丝地去推进，去做事，做着做着就有出路了。”

几个战拖小tips，祝我们慢慢改善拖延，早一日遇见梦想中闪闪发光的自己。

1、三分钟原则：给自己三分钟的缓冲时间，三分钟结束之后立刻、现在、马上就去做，不找任何借口和理由。什么再躺五分钟、再看五分钟、出去吃个饭、困了先睡个觉，统统不要理会，就在当下的那一刻，起身行动就好了，一鼓作气，千万不要又躺下去，这个念头简直是永无止境的深渊和一切拖延的源头，太可怕！当然，如果能做到不准备缓冲时间，即刻去做更好。

对我来说，三分钟原则是最重要、最有效的原则，能够立刻行动起来，就成功了一半。再困难的工作，只要开始了，就会有解决的思路、方法，哪怕既定的时间仍旧完不成，也对任务的难易和后续计划有了基本概念，做到心中有数。

2、创造高效的环境，保持专注！碎片化的信息时代，注意力太容易被各种即时通讯工具抓走。好不容易下决心打开电脑上课，想在手机上查查上课时间，却习惯性地刷刷微信有没有新消息、微博热点是啥，欸最新的综艺好像开播了！折腾一圈下来，时间所剩无几。

严格警惕在手机、pad上用掉的时间，想要工作，就切断通讯和聊天工具、离开床和餐厅，到一个能让自己专注的环境中，怕错过的重要信息定期看下就可以了。可以通过建立仪式感和番茄定时等工具帮助自己，找到开启进入专注状态的那把钥匙，启动它，不到阶段性时刻不轻易退出。

3、规律作息、健康饮食：健康是最重要的基石！！没有之一。前一天晚上刷手机到半夜，第二天只能顶着熊猫眼靠咖啡度过一天，以为可以靠意志力撑过去，搞笑呢～深夜刷微博的手都控制不住，怎么可能妄想通过意志力超越生理上的疲惫。保证最基本的健康生活，才有可能有余力和天性懒惰的欲望对抗。工作之后一个很残酷的现实是精力不足，学生时代刷一整夜第二天照样可以精神百倍地上课，现在超过12点休息，第二天死活是早起不了的。人呀，都是要还的～

4、设立奖励机制，推迟满足感：我们容易拖延，是因为拖延可以带来当下的即时满足感，与应该做的事情在未来完成获得的成就和解脱感相比，当下的快乐是被放大的，而未来的快乐和责任是被忽略的，能放纵一刻是一刻。

可是结果呢，很少有人能够真正地享受当下，更多的是一边焦虑着、一边任由自己拖延，既不能心安理得地享受偷来的时光，该办的事情当然也丝毫没有进展。换个角度，把当下想睡的懒觉、想去看的电影、想逛的街，作为努力付出之后的奖赏，快乐会翻倍。迟延满足感带来的正向反馈，会不断叠加、强化，在某一天发生质变。

5、不要妄想未来的自己会更靠谱：拖延的时候，心里总有个声音：上班时间太零散，下班就有整块的时间做了～今天先缓缓，明天再处理～周末和假期有充裕的时间搞～打消这个念头！能今天解决的绝不要拖到明天！

我们对自己总有过高的评价和期许，相信未来的自己会更自律、更优秀，绝不会拖延。仿佛变身是一件非常容易的事，在未来的某个时刻，啪的一下就实现了。怎么可能呢？现在都拖拖拖的事，幻想未来的自己解决难题吗？真相只能是日复一日的重复、拖延，任由自己在一成不变的生活里得过且过。

6、容忍失败：励志周末早起写方案，起晚了，索性破罐子破摔下午也躺尸了，这种事情谁没干过呢～除了容易习惯性拖延，拖延带来的后果之一，是我们始终无法摆脱因此而产生的自责、遗憾和焦虑的情绪，尤其是当拖延带来了非常严重的后果的时候。这还不算最糟糕的，更糟糕的是从此一蹶不振，陷入恶性循环之中。

拖延带来的糟糕的情绪和毫无进展的事情，本身已经是惩罚了，我们已经为拖延付出了代价。如果一不小心又拖延了，不过是惰性又小小地占了一次上风而已，这没什么，终其一生，理智和欲望都在较着劲，不必在意一次输赢。行动永远是解决焦虑最好的方法，否则就只能一边焦虑、一边继续拖延。尽量让自己从焦虑的情绪中抽离出来，专注于要做的事情本身，事情做完了，糟糕的情绪自然烟消云散。

7、活在当下：种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。也许因为拖延，我们错过了做一件事最好的时机。可是能怎么办呢？自暴自弃下去么？“如果错过了太阳时你流泪了，那么你也要错过群星了”，人生短暂，不过须臾，生老病死结婚生子，皆是体验。痛苦也好，欢乐也罢，不求圆满，但求尽兴。做错了，努力修正就好了，如果修正不了，承受痛苦也是应该的。

时间是最公正的衡量刻度，错过了，就是错过了，再也回不到过去。而我们所拥有的，是当下的每时每刻，也只有当下的每时每刻。过去的拖延造成了今天的后果，此刻的行为也将决定明天的你是从容的、还是依旧因为拖延而痛苦的。把握好当下的时光，是我们唯一拥有的。其他的，不论过去还是将来，都是虚妄。

8、提高自控能力：人和人的区别在于，对少数人来说，自律的习惯已经修炼到像洗脸刷牙一样自然，而你我一样多数的普通人在晚上要不要吃个烧烤、新剧更新了要不要追之中就已经消耗掉了大半的意志力。去他的，没完成的工作明天再说吧！

我们的精力是有限的，所以需要睡眠、饮食来补充和恢复。同样，能量和自控能力也是可以提高的，我们有及时行乐的口腹之欲，也有延迟满足感、通过付出获得成就感和满足感的需求。今天渡一条小河，明天翻一座小山，我们就会越来越有能力掌控自己的行为，越来越从容。

9、分析动机和内因，多做感兴趣、乐意做的事：还能拖延，说明有拖延的余地，至少潜意识认为自己有掌控的能力，能在deadline之前搞定；或者认为这件事情即使拖延也不怎么在意、没那么重要或者后果可以承担。可以通过四象限方法分析、评估有没有必要做，以及做某些事的顺序。必须做的事，早做完早解脱。

还有一种可能是，我们走在错误的路上而不自知。拼命对抗天性，逼自己做不喜欢、不适合、不愿意做的事情，或许这才是拖延最根本的原因，而不是因为我们不够自律。中国的教育多为应试教育，缺乏基本的职业知识普及。高中毕业选专业，大学毕业找工作，都是懵懵懂懂的时候，根本不知道自己喜欢什么。能选对自己喜欢的专业、从事热爱的事业，是人生中最幸运的事之一，不讨厌就不错了。多数人都是撞上了，没有太多选择的权利和余地。我们是最了解自己的人，从源头上分析想要什么、不想要什么、有权利选择什么、当下应该做什么。如果还不知道，想办法找到它。

10、无知者无畏：初生牛犊不怕虎，本来是个好词，放在这里，却充满遗憾和惋惜。可能如期完成一项工作，会获得一次晋升的机会；可能按时到达约定现场，会获得一个重要的项目机会；可能不睡懒觉不赖在家里，会在某个场合遇到他/她。因为拖延，距离抵达梦想的生活又远了一步；因为拖延，错过了理想中那个神采奕奕、眼中有光的自己。我们并不知道，因为拖延而失去了什么，自然有恃无恐，觉得拖延也没有造成什么太糟糕的后果。而这个认知和结果本身，就已经是拖延无声而最残酷的惩罚。