我去年考的研，一路走来，各种意外事件不断，最后好歹把整个流程走了下来。虽然最后没过初试线，但这一年的历程还是给了我不少难以从别处得到的经验。成功的经验固然好，我这失败的经验更能给人启发。

我报考的北大ccer，因为我对经济理论比较感兴趣，既然研究生又要上三年，不如选个好点的学校考考。这里我要说的是，很多事情，如果不去尝试，很可能自己把自己吓着。而一旦开始去做了，就会发现其实也没什么。

考研中最不可饶恕的“罪行”是什么？不是学不进去，身在曹营心在汉。也不是光说不练，整天瞎混。而是做太多无用功！

太多的人在“假装”[学习](https://www.mifengtd.cn/articles/year-review-best-learning-skills-2008.html "十篇最受欢迎的学习技巧")！考研自习室里面，那么多人，几个人在真正学习？学习就是**练习和背记**，除此以外，都是无用功！

曾经快临考的时候，我的一个研友有一道线代题和我讨论。这个哥们做笔记的功力令我大开眼界，他的笔记，和印刷的没两样。但就是这样做数学笔记，我发现他对这道题涉及的最基本的概念不理解。课本上白纸黑字的东西，他也做过笔记，但是他根本没理解。就导致做起题来似是而非，理不清头绪。试问这样的工整笔记对我们的成绩提高有何益？

还有一个无用功就是不及时复习。专业课厚厚的一本，有人说看了后面的忘了前面的。这样的话，等看过一本之后，还得回过头来重新看。这看完一本的时间大部分就白白浪费掉了。头脑里没留下多少印象。为何要求进度，搞那么快？其实如果采用看完一部分，**立马复习**的策略，看完一本书的时间反而用不了那么多，结果却更好，头脑里印象更深刻。所谓欲速则不达。

再有一个无用功就是不分主次，平均用力。帕累托的二八法则想必各位都有所耳闻，但几个人真正在生活中运用过这个法则？

无论哪门功课，都有基础和末节之分。基础的核心的东西只占两成左右的课本容量，而由这些核心引申出来的东西占八成。如果平均用力，不分主次，胡子眉毛一把抓，就会白白浪费时间还得不到好结果。基础不牢，地动山摇。对核心的东西理解不透彻，会影响对整体内容的掌握程度。如果核心的东西理解得非常透，掌握整体易如反掌。如果有十个小时学习时间，要把八个小时花在**理解核心**上面，剩下的2小时用去掌握其他。

要以**理解去代替记忆**。死记硬背虽然也有好处，但要把东西运用灵活，出神入化，就不是死记硬背能带来的效果了。理解看起来很费时间，其实是最省时间的。因为一旦理解了，记忆就是小菜一碟了。理解越到位，记忆越深刻。单纯的死记硬背是出力不讨好的事情。

曼昆的经济学原理书里面有段话，他说单纯的“学习”是不用脑的容易事，看书加一些下划线，摘抄什么的都是表面功夫。最好的方法应是用你自己的头脑去思考，去总结。小曼同学这个哈佛天才把他的方法都公开出来了，我们这些凡人又怎么好意思视而不见？单纯的看教材，很多东西你就不知道你不明白。题目还是要做，而且在做的过程中问自己，为什么我就想不到这种程度？如果叫我自己出题，我会怎么出，我又该怎么答我自己出的题？

**看书要精。**精到这本书好像是你自己写的一样。考研自习室里面动辄就是书的海洋。敢问诸位大神搞这么多书来，能看完几本？看完了能理解多少？理解了能够应用多少？伤其十指不如断其一指。克劳塞维茨的经典，战争论里面说，战争的胜败，在于能否在战局整体中具有决定意义的点上面形成局部的兵力优势。很多书必然导致精力的分散。精力一分散，付出远远不够收获。经典书籍，学校指定的参考书，历年真题，这些都是精华，要把你全部的精力投入到研究这些东西上面。彻底搞会这些才能游刃有余。

关于占座问题。占座在各地已成为蔚为壮观的场面。很多人打破头为了争一个位置。我不禁感到有些难以理解。禅宗里面说，手指指月，手指非月。意思是，我用手指指着月亮，是为了叫你自己去看月亮，不要把我的手指当成月亮。占座也是如此。一切都是为了考上研，为了让学校录取你。很多人抢座位的那个阵势好像是占到座了就等于自己考上研了一样。越到最后，自习室里不务正业的越多。有人甚至座位占到了，自己反而不去上自习了。或者是在那里坐着神游太虚。看到此情此景，我不禁想到自习室刚开门那阵，那么多人挤在门前，快把门都挤爆了，究竟是为了什么？真是荒谬。

所以我这一年压根都没占座，天天打游击，去教室里面自习。图书馆开门挤到暴的时候我在宿舍里面睡大觉。关键是**精力集中，要心无旁骛**到忘了时间。精力集中了，看书所需时间是很短的。这个我深有体会。曾经尼克尔森的微观经济理论那么厚一本我很是畏难。天天觉得时间不够用，一分钟也不愿浪费。却因为畏难好几天没看几眼。最后我觉得再这样下去要完蛋。狠狠心，不管那么多，踏踏实实一点一点看下去，没想到心一沉下去，六天多一点我就看完一遍了。这个速度是我没想到的。

看到论坛上有人说要考名校的研每天必须奋战十几个小时，拿身体健康玩命；还剩四个月，有人就说晚了，来不及了。现在的同学还真是浮躁不堪啊。四个月，每天十小时的话，考全中国任何一个学校都够用了。前提是你这十小时是有价值的十小时，而且必须是十小时，不能缩水。人和人的智商相差并不大，为什么别人每天八小时名校都考上了，而有人口称自己每天奋斗十几个小时累到快死却考不上哪怕是一个非名校？关键在于你是否把功夫用到了正确的地方。每天奋斗十几个钟头，让明眼人过来一看，真正起作用的不到一个小时，那就不是奋斗了，是瞎折腾。死学不如聪明的学习。每个人每天都有那么24个小时，可是每个人对于自己的时间怎么用却有各自的用法。造成最终结果天壤之别的就在于日积月累的时间使用差异。每天起来，**最重要的事情要先做**，要划分出来重要的事情与不重要的事情。不重要的事情不做也罢，重要的事情不去做一个人的命运就没法改变。不做完重要的事情就不做别的事情。明白这个道理，100%的时间管理书籍可以不用看了。

很多人觉得考研难以坚持下来。甚至觉得必须像苦行僧一样才有可能成功。我这一年坚持得不是那么痛苦。累的时候也是每天十几个小时，坐的屁股都疼。但是我只是生理上的疲劳，我的心不累。我感觉这是一个非常好玩的过程，每天能领会这么多东西，太充实了。而且每天都知道还有那么多道理我不明白，这个探索的过程也很有意思。学宏观那时候，每天睡觉一闭眼眼前到处是各种曲线移动。这么有意思的理论，怎么会痛苦呢？集中能够带来趣味。无论什么东西，只要你能够在那上面进行集中[思考](https://www.mifengtd.cn/articles/5-powerful-reasons-to-make-reflection-a-daily-habit-and-how-to-do-it.html "应该每日思考的5个有力理由及养成方法")，都会慢慢变得有趣起来。**知之者不如好之者，好之者不如乐之者**。如果你能够把书本像打魔兽一样去研究，自然乐趣无穷。

一定要**培养成就感**，无法坚持就是因为没有成就感，老是挫败感。先从比较容易的地步开始，为大于细，图难于易，培养成就感。培养成就感是一件非常容易的事情。每天看书八小时坚持不了？ok，每天看书三十秒总能做到吧。内容看不下去，目录总能看吧？别小看这看书三十秒，慢慢你就会养成[习惯](https://www.mifengtd.cn/articles/culture-a-habit-in-a-month.html "一个月培养一个好习惯")，从高山上滚下的一丁点雪没什么吧？等到它滚到山下，就是令人望而生畏的大雪崩了。

有本书叫《Talent is Overrated》。中文译名叫《天才哪里来》。里面的核心概念就是**刻意练习**。刻意练习没什么神秘的。所谓刻意练习，就是挑出来一些特定的任务，一般来说是稍有难度的任务。然后反复练习，进行微小改进。天才就从这里面出来的。遵循这个原则，能够培养出来世界级的能力。表现在考研上面，就是拿出一块你感觉比较有难度的内容，或你掌握不好的部分，进行刻意练习，真正去尝试运用它。做题要反复，还要有微小改进。这次做了要比上次有进步。社会上各行各业的人哪个不是整天上班？花的时间还少吗？为什么行业精英了了无几？为什么绝大多数人一辈子工作没有什么拿得出手的成就？他们缺乏的就是刻意练习这种过程。得过且过，每天重复，成了一个智能机器人，而不去思考改进，练习。单纯的重复虽然也能培养一点能力，但是要达到比较高级的层次是不可能的。

毛主席说过，马克思主义的理论固然很难，但**看不懂的东西要像敌人一样去攻击它**。读不懂的书要不留情面地硬攻。有的人不取攻势而取守势，这样不行，马克思主义理论绝对不会让步。我认为这是一个真理。是解决你与知识间的矛盾的根本方法。毛主席没有像成功学一样去忽悠人，你自信就行了，关键是[自信](https://www.mifengtd.cn/articles/the-establishment-of-self-confidence.html "自信是怎样炼成的")。也没有叫人去遵守什么吸引法则，羊皮卷。他告诉你要硬攻。没自信怎么了，攻下来不就有自信了？如何解释人的能力差别？形而上学的观点是人的天赋决定，不是那块料也没办法。而马克思主义的观点就不是这样。人的认识是能动的反映过程。能力不够是因为实践不够，实践到认识，再从认识到实践，这是一个循环。能力的强弱与这样的循环经历过多少次有关。而不是什么天生注定的，一成不变的。书读百遍，其义自见也是这么个道理。

我考研前和中间，看过数不清的经验介绍。可是这些成功者都不知道自己是为什么成功的。我看到，他们的做法和普通人别无二致。有人可能会认为这是人家的天赋，学也学不来。其实这些成功同学不知道，他们看待问题的方法，做事的方法，和普通同学是完全不同的。还是那句话，智商的差别没有想象中那么大。

我的英语，高考137，四六级都是裸考，连单词都没背，都是六百多分。考研因为专注于专业课了，英语也是裸考，单词连书都没买过，最后考了68分。其实我的做法就和别人完全两样。语法我根本不懂，但不妨碍我选出正确选项和翻译对句子。辅导班我根本也没上过。但是我要告诉你我做过什么。王若平老师编的一本书里的序言道出了真理。里面说英语真正的阅读能力都是实践出来的，写作能力也一样。给出的建议是简单的英语，即初中生也能看懂的英语要看够100万字，不然无法练出真正的写作能力和阅读能力。我听从了这个建议，把书虫那些简单的英语英汉对照丛书看了个遍。十几本书，什么大战火星人啊，九十九级台阶啊，都利用闲暇时光看完了，而且从互联网上面下载了不少英文书籍直接看，什么肢体语言，心理学，小说，喜剧写作乱七八糟的英文书籍都看。柯南道尔的福尔摩斯全集都是看的英文原版，怎一个美字了得啊，翻译过来的实在不能看，把柯南的好文笔都浪费了。高中时候，我把一本新概念第四册里的文章都背下来了。没背过的就可惜了，因为你不知道什么叫做真正的语言的艺术之美。

什么是秘诀？这才是真正的秘诀。如果要克服阅读问题，不是什么阅读方法，什么划段落，长句分析这些细枝末节的东西能解决的。当你看过了几十本英文原版书了，要说你的阅读还不得分那简直就是个笑话了。

我考研的失败都是因为直接或间接的违反了以上我列出的这些原则。当然在其中的时候，我是不知道的。考完研了，仔细总结分析过后，我才明白了这些。如果没有那么多弯路，我不会明白的如此快和彻底。希望后来人看完之后，能够领悟点什么，少走弯路就是更快的达到目的地。

写了不少，大家各取所需吧。ps 本人今年二战，继续挺进ccer，哈哈。