

# 2021北大交叉学科（前沿交叉学科研究院）考研备考指南及高分经验分享

**以下内容由盛世清北搜集整理，主要针对北大交叉学科考研进行说明。**

北大交叉学科招生专业为，数据科学（数学），科学技术史，数据科学（统计学），数据科学（计算机科学与技术）。

**初试时间安排**

2021届北大考研初试将于2020年12月26日-28日进行，具体时间安排如下：

12月26日上午8:30-11:30思想政治理论、管理类联考综合能力

12月26日下午14:00-17:00外国语

12月27日上午8:30-11:30业务课一

12月27日下午14:00-17:00业务课二

12月28日考超过3小时的考试科目，上午8:30开始，不超过14:30结束

**研究方向及初试内容**

数据科学（数学）

方向：00. 不区分研究方向

科目：① 101 思想政治理论② 201 英语一③ 301 数学一④ 854 统计学综合

PS：考试科目④统计学综合，使用北京大学数学科学学院应用统计硕士专业的“ 统计学”试题。

科学技术史

方向：00. 不区分研究方向

科目：① 101 思想政治理论② 201 英语一③ 655 科学技术史④ 818 科学哲学

PS：本专业考试科目③科学技术史④科学哲学使用北京大学哲学系试题

数据科学（统计学）

方向：00. 不区分研究方向

科目：① 101 思想政治理论② 201 英语一③ 301 数学一④ 854 统计学综合

PS：考试科目④统计学综合，使用北京大学数学科学学院应用统计硕士专业的“ 统计学”试题。

数据科学（计算机科学与技术）

方向：00. 不区分研究方向

科目：① 101 思想政治理论② 201 英语一③ 301 数学一④ 408 计算机学科专业基础综合

**近3年招生人数**

<table data-draft-node="block" data-draft-type="table" data-size="normal" data-row-style="normal"><tbody><tr><td>专业</td><td>2021年招生</td><td>2020年招生</td><td>2019年招生</td></tr><tr><td>交叉学科</td><td>17</td><td>17</td><td>0</td></tr></tbody></table>

PS：北大交叉学科专业招生人数今年与去年相同。

**2020年分数线**

<table data-draft-node="block" data-draft-type="table" data-size="normal" data-row-style="normal"><tbody><tr><td>专业名称</td><td>政治</td><td>英语</td><td>专业课1</td><td>专业课2</td><td>总分</td></tr><tr><td>数据科学（数学）</td><td>55</td><td>55</td><td>90</td><td>90</td><td>310</td></tr><tr><td>数据科学（统计学）</td><td>55</td><td>55</td><td>90</td><td>90</td><td>310</td></tr><tr><td>数据科学（计算机科学与技术）</td><td>55</td><td>55</td><td>90</td><td>90</td><td>310</td></tr><tr><td>科学技术史</td><td>55</td><td>55</td><td>90</td><td>90</td><td>350</td></tr></tbody></table>

**参考书目**

《自然科学的哲学》，亨普耳，中国人民大学出版社，2006年版

《科学究竟是什么》，查尔默斯，商务印书馆，1982年版

**复试形式及安排**

(一)复试时间

1.数据科学类专业：

　　复试时间：2020年5月12日(星期二)上午9:00

　　复试形式：综合面试。复试成绩总分为100分。

　　复试内容：考察学生的外语水平，并针对数学、统计学或计算机理论及应用的知识对考生进行现场提问。

2.科学技术史专业：

　　复试时间：2020年5月 13 日 (星期三)上午11:00

　　复试形式：综合面试。复试成绩总分为100分。

　　复试内容：采用现场问答的形式，考察学生外语水平、专业基础知识、专业知识及综合能力。内容涉及科学哲学、科学社会学、中国科技史、世界科技史等方面。

(二)复试平台

　　采用网络远程复试的形式，使用Webex会议系统，腾讯会议系统备用。

(三)复试流程

1、硕士生复试资格审查

　　鉴于疫情防控需要，对考生复试资格的审查将通过审核考生提交的电子版复试材料的形式进行，对不符合规定或弄虚作假者，一经查实，视为资格审查不通过，取消复试资格。拟录取考生待入学报到时，学院将对其有效身份证件、学历学位证书、学历学籍核验结果等报名材料原件及报考资格进行再次审查，对不符合规定或弄虚作假者，一经查实，取消入学资格。

2、硕士生复试材料提交

　　取得复试资格的考生，请在2020年5月8日12:00前通过邮件提交如下材料电子版:

(1)《报考攻读硕士学位研究生登记表》。已在北大研招网([https://admission.pku.edu.cn](https://admission.pku.edu.cn/))注册的考生访问网站后，进入【网上报名】模块登录，选择【硕士研究生】，点击左侧“复试表格”即可下载并打印。

　　尚未在北大研招网注册考生即日起可按以下步骤完成注册(已注册考生无须重复注册)：第一步账户注册：访问北大研招网，点击【网上报名】注册账号;第二步信息关联：注册完毕后登录，选择【硕士研究生】，填写本人身份证号(18 位)和中国研招网报名号(9 位)后点击保存。完成注册绑定操作的考生，登录后选择【硕士研究生】，点击左侧“复试表格”，即可下载并打印。

(2)个人陈述。考生可登录北大研招网后访问【硕士研究生】->【复试表格】中下载并打印，也可直接访问北大研招网，在招生信息->硕士招生->普通招考栏目下载统一表格按要求填写。

(3)有效身份证件复印件(正反面印在一页A4纸上)。

(4)学历学位证书原件(应届生为学生证原件)。

(5)可以反映考生科研能力和潜质的其他材料，例如本科毕业学校正式成绩单、毕业论文、科研成果、专家推荐信、攻读硕士学位阶段的研究计划等。

(6)亲笔签名的《诚信复试承诺书》扫描件(见附件2)

(7)符合教育部《2020年全国硕士研究生招生工作管理规定》中可享受相应加分政策条件的考生，需向招生院系提出书面申请并提交相关证明材料。

　　复试考生将以上材料准备完毕后，进行电子扫描，按上述文件类别和顺序命名、打包(以准考证号+姓名命名)后，在5月8日12:00前发送至指定邮箱。

　　邮箱地址：数据科学类专业：yyliu@pku.edu.cn

　　科学技术史专业：hstm@pku.edu.cn

**考研经验**

考研从来都不是一件轻而易举的事，需要大家倾注自己的精力与时间，不仅要走对方向，在拟学习计划的时候也必须要认真谨慎，可以说，每一步都要稳扎稳打。而北京大学作为全国最高学府，考研难度只增不减，据数据了解，2020年清北报考人数约4.8万，而录取不到0.7万，其考研失败原因是什么？对此，盛世清北北京大学考研班做了一些原因盘点，你中招了吗？

1.每天起很早，睡很晚，觉得自己很努力，其实都是在走神，效率极低。

2.拖，拖，拖，什么事情都拖几天，一点都不决绝，结果拖到了考试那天。

3.很容易被一些小事情干扰，其实回头想想，真的沒什么。就是当时的自己太焦虑，给自己不努力的借口罢了。

4.看书不过脑子，不如去睡！

5.压力大，心情不好，看同学谁都不顺眼，结果造成自己内伤。

6.一看书就想吃东西，一吃东西就撑，一撑就脑供血不足，爰犯困，看不进书。

7.总是在宿舍学习，觉得占座太累，其实是绐了自己放松的机会。

8.总是害怕失败，其实没什么大不了，好好做好眼前的是才是最重要的。

9.复习某一科上瘾了，就不想看其他科目了，最后痛了。

10.总在幻想，却很少实际行动，结果发现教材看得少得可怜。

11.总是在逃避，一会做点这个，一会干点那个，其实跟提高考研的分数都没关。

12.对自己总是狠不起来，总是放自己一马，结果被放逐于硏究生之外。

13.有时学得很狠，就会造成过度疲劳，结果休息好几天，缓元气，学习断了，重新拾起来很困难。

14.选好目标就坚持不住，老怀疑自己，事实是在浪费两倍的时间。

15.你必须有自己的原动力去考研，否则会坚持不住，会崩溃。

16.做合理的计划，严格的执行。计划要留出空余，否则完不成很容易怀疑自己，很难坚持下去。

17.上网其实很浪费时间，自以为在找考研资料信息，其实看了很多没用的东西，学会控制上网时间。

18\. 考研别太功利，因为在考研过程中，你会得到人生的很多启示，这不吃亏。

19\. 睡前躺在床上，想想你在这一天，很多都是没必要去做的事情。

20\. 考研期间容易发脾气我理解，可别人没必要买你的账，换位思考一下，心平气和的面对所有事情。

21.不是无法忍受寂寞，而是希望别人知道自己有多辛苦，觉得这样才沒白辛苦，其实没必要做绐别人看。

其实，北大考研失败，是因为没有把握好复习规律，不慎掉入了以下复习“坑”：

1\. 方向错误 重公共课，对专业课重视不够，起步晚

2\. 考试信息掌握不系统，不全面

3\. 无科学有效的计划或无足够自律按期实现阶段性目标

4\. 只看不练或少练，定时定点的实战模考没有或少，或无总结提升

5\. 意志不坚定，自我怀疑

针对导致失败的北大考研复习误区，盛世清北北京大学考研班创立了专门针对清北考研的 盛世清北3轮3阶法来解决考生的问题：

第一轮，考点梳理阶段

通过对基本考点系统化，全面的地毯式梳理，讲练测评一体的方式，力求考生全面，深入掌握基本考点。

第二轮，专题真题阶段

以专题真题强化巩固训练，以专题形式突破抓分，并进行1-3次实战训练。在训练中深入理解、掌握考点。

第三轮，冲刺模考阶段

3次全真预测实战模考及讲评，提升做题速度和准确度，查漏补缺，预测提分。

2021考研即将到来，大家在努力复习的同时，一要是仔细审视自身，自己是否是真的用了心，效率是低还是高？只有保持自省，才能更好的提高复习效率，增加成功的几率。
