

# 分享一些个人不先进抗抑郁经验

因为一些众所周知的原因，估计这两天有很多人需要更强大的心理支持。这个帖里写的……估计没那么强大，不过多少能帮上忙的话也挺好，当是抛砖引玉了。

  

做一次有一次的好处，不必纠结习惯的问题

  

本文不能替代医嘱，有情况建议优先寻求医疗帮助

  

先想到什么写什么

  

  

1 喝点热饮料

抱歉，我也不知道为什么第一个想到的是这个……

热牛奶能够形成保护膜缓解压力下的胃酸过多对胃黏膜的刺激，乳糖不耐受的话可搭配全麦面包吸附使用。其他的茶或咖啡看个人情况和喜好。如果思维对抗性很强可能加剧胡思乱想。握住热饮杯，感受这份温暖，闻闻香气，对人有好处的。

  

2 保持温暖

至少在这个星球的有些地方，气温开始降低了。温暖是个积极感受，而感到寒冷可能使人感到孤独。穿好衣服，温暖手脚，暖呵呵的。

  

3 好好吃饭

我们可能有很多当下看来更重要的事情要去忙，因而顾不上吃饭。但好好吃顿饭，吃顿热乎好饭总是有好处的，你觉得什么时候合适不妨让自己享受一次。

  

4泡个热水澡

泡一下，别冲个澡就跑了。如果住处实现不了，又因为害羞、安全卫生等原因不愿选择公共浴池（有些店能提供包塑料袋的大木桶），那就冲澡的时候蹲下让热水流一阵，感受热水流过。

  

5宠物

猫会过来蹭你的手，狗会过来蹭你的腿……这世界上终究还是有什么是喜欢我需要我的！对，这就是宠物的威力……照顾另一个生命可能唤起人内心的力量……如果自己养有点困难，可以电话猫咪咖啡，虽然他们肯定会说我们家的猫咪都很亲人的，唉谁知道呢。或者宠物用品店有时候会有待收养的猫咪，在店里买袋口粮寄存，时不时去店里喂喂能顺带撸好久。注意狗要是蹭腿再把身子横过来可能是要尿了赶紧跑。

  

6晒太阳

散步到个新地方的公园也好，住处的向阳面也好，简单晒个10分20分，我的经验是人少的地方，听个歌，太晒了就捂着眼。不过闹市清净地方难找，一些建筑楼顶可能是不错的选择，只要你别挑危险的地方，就算遇见野鸳鸯……反正你也没有敌意。

  

7抱个抱枕

软软的抱枕，不会伤害你，不会反驳你，睡觉的时候侧抱还能避免俯卧……

  

8适度运动

好吧，果然来了，我就知道有这个。嗯……所以我也不多说关于这个的了。只是…有些时候建议不要用应激手段（刺激的歌曲，斗争的想象）之类来逼迫自己比如突破之前的表现，能有这个心气当然不错，不过分段完成力所能及的部分也有其意义，毕竟这是长期的事情。

  

9冥想

我就知道有这个x2，我已经开始笑了.jpg

………抱歉或许是我自己太纠结这个了。

把冥想放在这里并不是不重要，这其实是相当好的方法。这里说的冥想不是非要一个巨乳美女盘坐在瑜伽垫上……看看上面写的那些，冥想无处不在，你只要专注于上面事情，够专注的话就是一种冥想。你在晒太阳听歌的时候、你在听歌散步的时候、你在好好品尝美食的时候、你在泡澡闭上眼睛的时候，都可以是一种冥想状态。只要你的思想脱离冲突状态，专注于一些好事，那么对你就是有帮助的。只要你允许自己想点别的或是干脆什么都不想。不过如果发现自己怎么也专注不了其他事情或者平静不下来……还是和医生聊聊吧…

  

10积极人际关系

………你有充足的积极人际支持的话难道是点进来笑话别人的吗？

可是我又有什么办法捏

是的，来自别人的支持威力极大，让人目空一切也不奇怪。完全不缺爱的个体反而不易共情别人的痛苦，一来是不理解，二来是出于自保。理论上爱的富裕者可能会分享爱给需求者，但抱歉我真没见过几个。

扯远了……

爱与被爱是经久不衰的文学主题，在现实中建立也

相当困难。这里分享一些……简单的？方法

  

淘宝或是微信等上面提供有偿陪聊，据说有搞颜色的遗憾我没见识过，主要是些学生兼职，在需要倾诉安慰的时候比较有效，最好是提前定好类型免得脆弱之时雪上加霜。有时候同性反而是更好的倾听者。

replika是一款ai，可以模拟对话，需要英文输入。也算是一种应急手段，有些时候ai比人还善解人意。解锁高级资格有进一步对话。

  

11睡眠

如果能有一个不受打扰的安静环境那是最好的，简单几天的早睡不早起就能对情绪或是运动效率有不错的积极效果。柔软温暖的被褥枕头，想想就不错。如果环境欠佳则尝试褪黑素片（淘宝）加降噪耳机（苹果），如果真的有必要还可以加个外耳塞（3m就挺好），这些东西如果戴一晚上不大好。可以挑早上4、5点醒一次，反正也要被惊醒，不如提前主动防御一下。

  

后记：

先写这些吧，我也不知道后续在这帖里更新算不算挖坟………能帮上什么忙最好了，没什么用的话也请嘴下留情………

我私心希望大家看了后能做个好人，世界越来越可怕了，希望能多一点好人吧…………唉说这些又有什么用呢………

想的时候容易，下笔就抽丝了开始………这篇还没谈到性方面……写那个估计更麻烦……

  

先这样吧，各位保重
