

# 我发现电子产品让人失去了自信力

我不知道大家是不是都有这种情况：

1.下过无数个习惯养成、目标计划的软件，但总是半途而废，然后把失败归结于和软件不适配，接着再去找下一个软件，造成一个又一个的恶性循环；

2.在某瓣某站某乎里面搜索过无数个问题，接着有无数个落灰的收藏夹，可是回头看的频率十个手指头可以数的过来；

3.出现问题的时候要么抱怨自身之外的各种因素，要么就是向外面寻求答案，却很少从自身发问。

以上都是我，我无数次的想要摆脱懒惰、懦弱、胆小，但是我做不到。

直到疫情回家，我发现我妈非常的自律。

她一天使用手机频率仅限于睡前在微信群聊天和看公众号，但是她每天雷打不动十一半点睡觉六点起床，做运动，煮饭，买菜，上班，中午接我弟，下午上班，晚上洗衣服，做瑜伽拉伸，睡前读圣经、写日记，睡觉～

作息规律、专注投入、行动力强、写日记习惯，我问我妈为什么能做到这些，我妈说，不像老爸那样下班就抱着手机看，你就能做到。

我开始反思了。我回想起我初高中还没有手机那会，我的学习成绩不算是特别优秀，但是经历过在一个学期从年级倒数进步到班级前五，到了后面学得越来越得心应手，期末还考出满分的成绩。我家里人对我是放养式的，很少督促我做什么，但是我很自觉的知道我该学习了，该洗澡了，该上床睡觉了，渴了就喝水，累了就休息，打开一本书就能全心投入阅读。

我对于我自己身体的控制非常自如，我也很相信自己耐心的做下去就有回报。直到手机的出现，给我带上了奶嘴，我被迫的装进婴儿的壳，玩着一种现在最流行的自我麻痹的游戏中。我丧失了自信、丢了自我审视的习惯、行动力变差、想象力退化、脑子也大不如前了，有时候我突然发觉不舒服，但是看到周围的人都叼着奶嘴嘻嘻哈哈的躺在婴儿车上，我开始默认这一切都是正常的，慢慢就习惯了。

王小波说，在21岁那年觉得什么都锤不了我，自己会一直生猛下去。而我在18岁进入大学以后，就经历了缓慢受锤的过程，做着七八十岁的人都在做的事。

后来我想改变，我下了各种软件收藏了无数的帖子想要变得更好，可我发现一年又一年，我还是这么废柴。

到了疫情期间，我胖了十斤，加上和朋友出去玩，get peer pressure的我回家以后怎么也睡不着。我失眠过后，决定减肥。我没有看任何的帖子和建议，每天一到下午两点就去公园跑步，做拉伸，坚持了一个月半，慢慢的就瘦了下来，甚至在800、2km的测试拿了前三。在这个期间我没有带手机听歌、没有手机打卡，只是带着手环，每天用我的草稿纸写上当日体重、目标公里数，带着水壶就去跑了，回来就记录配速和公里数。

到了第二个寒假，我开始看书，把手机放在旁边，给自己也不设定目标，就暗示自己看下去就行，一个半个月看了七本书。

但是这个时候我依然用手机app记录打卡，加上一本皮质本子，每天记录自己的习惯、todo、心情记录，这个过程只坚持了四个月，是的，我又开始玩手机了…

我才真的认识到，是手机在玩我。

这些年，在和科技人员与zbj生产出来的东西打了无数次的仗里，我几乎从未胜利过。直到我卸载我手机里面精致的效率软件，卸载掉我在里面怎么也无法找到soulmate的交友软件，回归到最简单的纸质本子，笔的时候，我的内心喜悦而平静。

我认识到我的老派，更喜欢纸质的书写和阅读，我认识到我不喜欢化妆和逼迫自己减肥，我认识到我更喜欢慢悠悠的时光和一生只够爱一个人，我认识到我就能靠自己做出任何我想改变的，我认识到我不需要和任何人比较、不需要向任何人证明我怎么样，因为我就是我。

当我放下这些外界强行给我洗脑的普世价值观时，我才真正得到了“自由”。我放下手机的那一刻，我才尝到本应该有的那种什么都锤不了我的滋味。
