

# 教你在家自己造导弹

这个巡航导弹全部是使用市面上能买到的材料制成的，不需要专用的厂房和复杂的设备制造，原则上一个航空发烧友的设备在郊区或哪个县租一个院子就可以完成，总投资10万元人民币以内。

巡航导弹设计指标：  
1：这个巡航导弹不大，重量为200公斤（其实也不小了）。  
2：这个巡航导弹飞不远，也就是200公里左右。  
3：这个巡航导弹的精度一般，CEP大概20~30米。  
4：这个巡航导弹的威力不大，顶多带个30公斤的弹头。

概略说明：  
      首先，自制的巡航导弹由以下几个系统组成：动力系统；弹体/气动外形；制导、控制系统，战斗部。  
      第一：动力系统，也就是发动机。  
      为什么先说它呢？因为这是导弹的核心瓶颈，在现有条件以下，可以选择的方案少，所以整个导弹系统必须围绕它来设计。  
      我们能够搞到，比较合适的发动机是一种民用的模型用小型涡轮喷气发动机，不带加力，海平面推力约为27公斤，自重为3公斤左右（推重比接近9，相当出色），我们计划使用两台发动机作为动力系统，可以产生55公斤的推力。由于这个巡航导弹不象一般的飞行器那样，要作幅度较大的飞行动作，所以，设计推重比在0.25左右，也就是导弹的最大起飞重量为200公斤左右。  
      发动机使用航空煤油（吴圩有个加油站有一个油枪上居然写着“航空煤油”）， 满载油耗每分钟为0.8升左右，经过实际测试（国外的模型爱好者的资料）发动机的最大实际工作时间大约为1个小时左右。就此设计，弹体内油箱容量为80升左右。飞行速度为200公里/小时。  
      此发动机是美国或者是丹麦生产的，价格为不到3000美元一个（听说国内的厂家也要生产，预计价格会是进口产品的一半）。

发动机造价：45000元。  
发动机：

第二：弹体/气动外形  
      由于导弹不是飞机，不用考虑作过多的机动飞行，弹体的外形尽量简单：采用圆柱形弹体+头部整流罩，目的是在最节约材料的情况下，保持较高的结构强度，同时有利于内部设备的安装。设计弹径35厘米，全长180厘米，内部容积0.35立方米左右。采用有副翼的平直上单翼机翼结构，使用平直上单翼机翼目的是简化设计和制造，同时提供比较大的升阻比；使用副翼的目的是便于操纵和控制（这在制作模型时常用，比较成熟）。设计翼展1.8米，弦长0.5米，翼面积0.725平方米。采用V型复合尾翼结构，因为此种结构在航模中有较好的基础，操纵和控制比较成熟，稳定性也比较好，因此使用两片尾翼代替了传统的三片，既当方向舵，又控制姿态，好处有两个：简化结构和避开发动机的气流影响。发动机左右对称的安装在弹体两侧，中心靠后的位置，好处是不用费心的设计进气道和尾喷管，而且尽量保持两个发动机的距离，有利于发动机散热避免热量对弹体内制导和舵机的干扰。  
      整个弹体由铝合金龙骨，买铝合金型材，请学校或者研究所的实验工厂加工，实在不行作铝门窗的也行，铆接结构。蒙皮使用树脂玻璃钢或者碳纤维制作，后者的成本高不少，但是在同样的强度下要轻得多。  
      圆柱型弹体内布局从前到后依次为：空速管，弹载计算机舱，传感器舱，弹翼舵机，油门调速器，油箱，战斗部，尾翼舵机。

使用的材料包括：  
1：模型舵机6个（弹翼各用两个，尾翼各用一个），单价：80元，共计480元  
2：V型尾翼比例分配器一个，单价：140元。  
3：油门比例调速器两个，单价：100元，合计：200元。  
4：油泵两个（使用汽车雨刷水泵），单价：20元，合计40元。  
5：铝合金型材若干，蒙皮若干，五金零件若干，各种粘合剂、密封剂、油漆、五金零件，标准件若干。

弹体造价5000元以内。

舵机：  
三：制导，控制部分。  
其实这部分的设计是最有意思的，整个系统包括硬件，软件两部分，先说硬件部分  
弹载计算机负责两方面的工作，一是制导，二是控制，采用标准的微型工控机的设计思想，台湾研华2601主板，5X86-133的CPU，32M内存，提供4个COM端口1个8位ISA插口，甚至还有集成的显示卡和声卡，大小仅仅相当于一个3寸软盘，外加一个256M的电子盘，一个用于控制舵机的D/A转换器，重量不超过1公斤。总价格在5000元左右。

导弹采用GPS+地形+惯性制导的强大联合制导方式

GPS：JJTech的OEM接收板，12通道，RS-232输出NMEA-0183格式数据，大小相当于一块PCMCIA卡，重量50克左右，加上天线也就200克。北京价格800元。

地形：工业用微型无线电高度表，作用距离300米（垂直），RS-232输出，连探头重量300克左右。北京价格2000多元。

惯性：工业用微型陀螺仪，带磁罗经，RS-232输出，重量200克左右，北京价格1500多元。

以上设备全部使用5V供电，总电流小于30安培（包含舵机），考虑总工作时间为1小时，使用28个1.25V/4500mAH笔记本用锂电池组成的电池组供电（4×7）。购买两个旧的IBM笔记本电池组拆得，大约300块钱。重量1公斤左右。

整个硬件重量大约4公斤（不包括舵机），造价1万元左右。

软件部分自己开发，操作系统使用DOS或者Embeded WindowsNT，或者干脆用Windows95（如果你放心）。你还需要好的地形图，国家地理信息中心可以买到1：50000甚至1：10000的精确地形图，航空照片，卫星照片都有（必须有专门部门开具的介绍信），35元一张，200公里射程大概需要4~6张。如果您用于国外的化，美国的国防测绘局的精密地图也能买到，价格网上就有。

这样一个导弹造出之后，大约重量组成

1、结构（包含发动机、舵机、电池）：70~80公斤

2、电子设备：10公斤

3、燃油：60~70公斤

4、还能剩下30~40公斤的地方安装战斗部。

弹载计算机主板：

GPS接受板：

陀螺仪：

电罗经：

导弹的造价大约6万元人民币，加上设计，实验和制造费用，估计在10万元以内。

这个弹体的气动外形比较简单，找个学空气动力专业的本科生或者研究生设计一个问题不大。制导/控制系统的软件和硬件安装，一个熟练的程序员+无线电爱好者足以胜任。最后有一个专业的航模发烧友负责具体的制作和协调，一个三人小组就组成了。
