我会把市面上主流的、非主流的约10位老师的辅导书与网课进行分析与推荐。以下内容都是我自己研究得出的结论，你可以不同意我的观点，因为**文章是人写的，只能尽量保持客观，难免会带主观色彩，所以希望大家可以理性看待，我只是提供给大家一个选择辅导书的角度**。同时，**看课永远都是次要的**，花1小时自学搞懂一个知识点或者题型，远比花5分钟听懂要印象深刻。

我理解的考研数学是考两样东西，**第一是计算能力，第二是对经典题型的掌握程度。**计算能力暂且不谈，如果要说又是一篇文章。可以简单说一下什么是经典题型：**真题考过的题型和考法，都是经典题型**。其它真题不曾出现的考法和题型，都不是经典题型。考研数学已经34年了，该考的考法几乎全都考过了，以后如果会考某些机构宣传的“新考法、新题”，都是由真题改编过来的，均有迹可循，并不是真正毫无根据的难。这是我们选择辅导书选择习题集的核心思想。

由于文章的主要阅读者为**22考研**，并且我发现讲过去的出版物和辅导书对于现在复习没什么意义，如果想听故事我可以再开个帖子讲讲我听到的八卦和各位老师的爱恨情仇。

正文如下

对于李正元系列的分析已经在**上篇**中提到，而这个下篇可能是对于大家**实操**更有帮助，主要内容是**李正元系列与前篇提及的各大主流名师体系如何一起使用**。

一、 汤家凤系列+李正元系列

汤家凤系列的优点在于**基础+强化课程对于基础薄弱的同学来说非常友好，尤其是线代**。虽然线代辅导讲义与基础强化课的匹配程度没有那么贴合，但是线代讲义的难度和阶梯性是比较友好的。

如果将李正元系列与汤家凤系列一起使用，建议大家**分段使用**。

基础阶段完成汤家凤系列出版的**各科讲义即可**（可以看完基础班之后刷讲义，不会的地方再用去年的强化班补充，内容每年都是一样的），如果**时间有的多**则可以完成1800基础篇；

强化阶段开始则使用**李正元全书作为复习核心自学**，辅助用汤家凤各科讲义进行学习，同样，如果**有时间多**可以完成1800的强化篇；

在真题和冲刺阶段则可以使用李永乐（或20版以前的李正元）历年真题解析、冲刺135、400题，以及汤家凤去年新出的基础强化测试十套卷。

**注意绝对考场8套卷不要做，不要做，不要做！这卷子不是老汤出的，不要浪费时间在这个上面！**

二、 张宇系列+李正元系列

张宇系列的最大优点就是**体系化程度高**，每一个阶段都有对应的辅导书，最大的缺点就是为了恰饭**出版的书实在是太多了**，而且**良莠不齐**，甄选起来非常痛苦。

所以我再简单说一下张宇系列的辅导书：

基础用的基础30讲+300题就是**20版以前的36讲挑选70%的内容合并成了一本书**；  
强化用的36讲就是20版的闭关修炼，也是**一本重点真题的分类解析**，包含**80%真题+20%竞赛题**；  
22版1000题**难度降低**，**相比以前的1000题**更加贴合真题的风格，但**仍然有**大量偏离方向的竞赛题；  
真题大全解则是几乎**照搬考试中心出的考试分析答案**并且**每一类卷种仅有该卷种的题**；  
闭关修炼暂凉，按下不表；  
模拟卷今年又一次改版，据说今年是基础版的8+4和综合版的8+4，具体是什么样还不确定，但估计就是把**以前版本的辅导书模拟卷再拼拼凑凑，弄出24套试卷恰饭。**

如果将张宇系列和李正元系列一起使用，是非常**好**的搭配。

基础阶段使用基础30讲+300题，基础30讲是目前**主流市面上最全面的基础辅导书（建议自学）**，**也是张宇系列这么多年唯一的精华所在**；

强化阶段使用李正元全书作为复习核心自学，同时购买现版本的36讲（个人更推荐**20版闭关修炼**），配合张宇的强化班（**张宇的强化班就是刷题班，且推荐20版本**），作为**习题**训练；

真题冲刺阶段使用李永乐（或20版以前的李正元）历年真题解析、冲刺135分、400题以及其他比较好的模拟卷如李林、李艳芳、余丙森、合工大超越共创等。

注意张宇系列的1000题和模拟卷，**我恳求大家不要去做，你可以买来看看张宇划的重点题，但不要浪费时间在上面，不是最优解不是最优解不是最优解，模拟卷一定要做跟真题最贴切的。**

三、 李永乐系列+李正元系列

武忠祥、李永乐的**网课质量**是主流名师中最好的，而且你在听课的同时是能够感受到**老师是认真备课过的，而不是在电子屏前，一边说着自己用心血写的书，一边又边写答案边瞟放在一边的辅导书带念带讲**。所以如果需要听课，需要老师带着学，请一定要跟紧两位老师的课。

在这里也回答一个很多人问的问题，为什么**不推荐做22版660**？

首先660最大**卖点**是深挖概念+选填训练，看过真题你就知道，整张试卷高数考概念题不会超过1题且都是最经典的考法，而660中对于概念的深挖确实能够帮助我们理解各种概念定义，但是这对**应试考试**无用。  
其次，现在的660线代概率进一步缩水，无论是**题目难度还是分阶性**都不好（660所谓的分阶只是把难度大一点的章节放在了后面而已，**并不是难度的分阶，而是内容的分阶**），同时高数部分考察计算的题也在不断修订后改的越来越少。  
最后，是因为练习选填有更好的选择，比如蔡子华客观题1500题。

有人因这本书是2011年左右出版会心生疑虑，那我告诉你**考研数学只有新书，没有新题**，过去的题目完全可以作为复习重点，否则要**真题**何用？如果还不放心给大家举个例子，**基础30讲的概率部分是以前的概率9讲，80%的内容都照搬了龚兆仁于2005年左右出版的概率统计辅导讲义，但是如今依然在被很多考生使用，所以并不冲突**。1500题的电子版我已经放在我的回答里了，需要自取即可。

如果将李永乐系列与李正元系列配合，也是非常好的。

基础阶段使用全书基础篇配套老师的课进行学习，同时可以使用**历年真题解析基础篇（87-08）后半部分的分章节真题**，**进行同步训练，李永乐系列的真题解析不仅涵盖所有该卷种的真题，还包括了其它卷种精选过可以用来训练的真题；**

强化阶段使用**各科讲义**配合各位老师的强化班进行学习，并将**李正元全书作为习题**进行同步训练，此时也可以**重复刷历年真题解析基础版（87-08）的真题**，加深印象；

真题和冲刺阶段同样，使用李永乐历年真题解析、李正元冲刺135分、400题，以及其他模拟卷进行训练。

**不要去做6套卷！这6套卷不是李永乐老师出的，甚至不是封面的那几个人出的，套卷风格与真题相差较多，21版还出现了超纲题，令人笑掉大牙，且模拟题有更好的选择。**

四、 杨超系列+李正元系列

杨超系列的**辅导书情况总是不尽如人意**，但是复习思路绝对是所有名师里面最正确的，且**139高分习题库也值得推荐**。同时杨超的课**大开大合激情四射**，时长不长且各类课程都有涵盖。

如果将杨超系列和李正元系列配合使用，也可以达到不错的效果。

**基础阶段猛练三大计算**，并使用超详解配合杨超的课进行学习，基础复习完之后使用杨超的**基础刷题班**进行过度；

强化阶段可以**听杨超的课，手写笔记学习**，并同时学习李正元全书的对应章节，将139高分习题库作为章节同步题集进行熟练度训练，强化之后使用杨超的**强化冲刺刷题班**进行过度；

真题阶段则可以使用杨超**试卷版**真题（10年真题），进行真题模拟（已经做了139习题库，早年真题的考法都已经包含在内了，所以套卷做近10年真题即可）；

冲刺阶段使用李正元超越135分、400题，**杨超考前必做100题**以及其他模拟卷进行训练。

五、 李林系列+李正元系列

这是我最推荐**二战**的同学们复习的用书及资料。

没啥好说的，两个系列知识点、题型分类都是很棒的，**且有一定程度的互补，互相搭配使用产生出的效果是最好的**。

先使用李林讲义配套讲义同步课程，把**讲义上的每一道题都做过去做明白；**

然后使用**李正元全书+李林讲义**进行更加全面的复习，包括**知识点的记忆、常考题型解法的学习，并用880进行熟练度训练**；

在真题阶段可以使用22版李正元真题解析进行套卷训练（10年即可）；

冲刺阶段使用**非常互补**的李正元冲刺135分以及李林高频考点108题，**135分更全面，108题预测性更强**，并且使用李林模拟卷、400题等模拟卷进行学习。