           

                 

# 湘南学院学位论文撰写规范

## 一、基本要求

1．学位论文应主题明确，中心突出，内容充实，论据充分，论证有力，数据可靠，结构紧凑，层次分明，图表清晰，格式规范，文字流畅，字迹工整，结论正确。

2．引用有关政策、方针性内容务必正确无误，不得泄漏国家单位机密。

3．使用普通语体文写作，要文句通顺，体例统一，无语法错误，简化字要符合规范，正确使用标点符号，符号的上下角标和数码要写清楚且位置准确。

4．一律使用A4纸打印，单面使用。编排格式：一级标题：小3号黑体；二级标题：4号黑体；三级标题：小4号黑体；正文：小4号宋体，固定行距20磅；表题、图题：5号黑体，居中；图、表中文字：5号宋体；页面设置：上页边距为3.0cm，下页边距为2.0cm，左页边距为2.6cm,右页边距为2.4cm，；页码居中。

5．学生学位论文文本按如下次序装订成册：封面→目录→中文摘要及关键词→英文摘要及关键词→正文→注释、参考文献→致谢→附录（必要时加此部分）→封底。学位论文的附件材料较多，且不宜收入正文中的有关材料，如译文及原文、专题调研报告、过长的公式推演过程、非软件设计题目中篇幅较大的计算机程序等，可按如下次序另行装订成册：封面→目录→调研报告→文献综述→外文翻译及原文（译文在前，原文在后）→公式推演过程、计算机程序等→封底。某些特殊专业学位论文文本、图纸等较多时，应按要求整理完毕后装入专用资料袋或专用资料盒，其封面要用仿宋字认真填写，做到资料齐全、工整美观。

## 二、内容要求

一份完整的学位论文一般应该包括下列内容：1.封面； 2.目录；3.中、英文摘要及关键词；4.正文；5.注释、参考文献；6.致谢；7.附录。现将各部分要求分述如下：

### 1.封面 
封面应包括题目、学生姓名、学号与专业班级、指导教师姓名、完成时间等内容。题目应力求简短、精确、有概括性，直接反映学位论文的中心内容和学科特点。题长一般不超过20个汉字，如确有必要，可用副标题作补充。

### 2.目录
学位论文必须按其结构顺序编写目录，要求层次分明，体现文章展开的步骤和作者思路。目录格式是论文的结构层次，反映作者的逻辑思维能力，所用格式应全文统一，每一层次下的正文必须另起一行。目录独立成页，以章、节、目来编排，将章、节依次顶格书写，在其同行的右侧顶格注上页码。（格式模板可在教务处邮箱xnxyjwc@126.com下载）

### 3.中、英文摘要及关键词
摘要一般不分段，不用图表，以精炼的文字对学位论文目的、内容、观点、方法、成果和结论进行高度概括，具有独立性和报导作用。中文摘要控制在350字以内，置于前页。外文摘要与中文摘要对应，紧接其后。关键词（也叫主题词），是反映学位论文内容主题的词或词组，一般3～7个。中、英文关键词放在相应摘要之后，关键词之间用分号隔开。

### 4.正文
（1）正文一般包括绪论、本论、结论。

绪论（即概述或引言或前言等）是学位论文的开头，应阐述课题的来源、要求、意义、完成任务的条件，将采取的对策、手段、步骤及须达到的目标；还可以对文献资料进行综述，说明该课题的现状和发展趋势。如果是一个大课题的子课题，应阐述该大课题的全貌及本子课题的具体任务，篇幅不宜太长。

本论是正文的主体，主要包括对研究对象（解决的问题）的分析，解决问题的总体思路，对各子问题（项目）的阐述，方案的论证与比较等。

结论（或结果讨论）集中反映学位论文的特点、研究结果和理论见解，撰写时要简明扼要，措辞严密，实事求是，留有余地。

（2）正文中的图主要包括示意图、图解、框图、流程图、记录图、布置图、照片等。文中插图都应有名称和序号，可以全文统一编序，也可以逐章独立排序，但标注形式应便于互相区别，可以分别为：图1、图2.1等，图序必须连续，用阿拉伯数字编排，图要求有“自明性”，即使只看图、图题、图例，就可以理解图意。要先见文，后见图。图在正文中不能跨节排列。文中引用插图时，“图”在前，序号在后，如：“见图12”。图的名称和编号应居中写于图的下方，图序在前，图名在后，其中空一格，末尾不加标点。如：

图12 ××××××××

插图可用Word文档绘制，或用CAD绘制后插入，不得用铅笔、钢笔、圆珠笔等绘制（特殊情况除外）。

（3）正文中表的编排，一般是内容和项目由左向右横读，数据依序竖排。表应当有“自明性”。要有表序、表名及必要的说明，居中置于表的上方，表序在前，表名在后，其中空一格，用阿拉伯数字编排，表名末不加标点符号。如：

表8 ×××××××

文中表格可以全文统一编序，也可以逐章独立排序，但其标注形式应便于互相区别，可以分别为：表1、表2.1，表序必须连续。文中引用表格时，“表”在前，序号在后，如：“见表8”。

表格一般取三线制，即上、下底用粗实线，中间一条为细实线。对于比较复杂的表格，可适当增加横线和竖线。

表格应简明扼要。表的题名应当反映表的内容，表格应具有足够的完整性，即不参见全文即可理解表格的含义。表中不应出现文中所没有叙述的新信息。表格切忌与图、文字重复表述。

（4）关于正文中使用的计量单位与符号：要求采用中华人民共和国国家标准（GB3100～3102-93）规定的计量单位和符号，用阿拉伯数字与单位符号相结合表示，例如“5 m”，避免诸如“五m”之类的组合；用阿拉伯数字表示数值范围时，使用波浪或连接号“～”。

（5）文中使用的数与数值的表示方式：

a.在统计表中数值，如正负数、小数、百分比、分数等必须用阿拉伯数字。小数点符号为“.”是齐底线的黑圆点。例：48，－125.03，34.05 %，63 %～68 %，2/5，1:500。

b.表示非物理量的数，数字一至九宜用汉字“一”、“二”……表示，大于九的数字一般用阿拉伯数字表示。

_c._对于多位整数与小数，应从小数点符号起，向左或向右每三位数字一组，组间空四分之一个字的间隙。例：23 456，2 346，2.345 6，2.345 67。

_d._为了清晰起见，数与数相乘，应使用“×”符号，而不使用圆点符号。

例：写作1.8×10\-3 （而不写作1.8·10\-3）。

_e._公历世纪、年代、年月日应当用阿拉伯数字表示。例：1994年10月1日，20世纪90年代。

_f_.年份一般不用简写。如1990年不应简写作“九O年”或“90年”。

_g_.引文著录、表格、索引、年表等的年月日的标记可用扩展格式。

例：2001年10月1日可写作2001-10-01 

（5）文中的公式应另起一行并居中书写，一行写不完的长公式，最好在等号处或在运算符号处转行。公式编号用圆括号括起，示于公式所在行的行末右端。公式编序可以全文统一，依前后次序编排，也可以分章节编排，但二者不能混用，其标注形式应便于互相区别，可以分别为：式1、式2.1等。文中引用某一公式时，应写成：“由式（5）可知……”等。

（6）文中使用外文缩写代替一术语时，首次出现的，应用括号注明其含义，如CPU(Central Processing Unit,中央处理器)。

（7）理工医学类专业论文中所有英文字母应使用公式编辑器输入；文科类专业论文中所有英文字母应使用“Times New Roman”字体。

（8）国内工厂、机关、单位的名称等应使用全名。

### 5.注释与参考文献

注释是对正文中某一“术语”或“情况”的进一步解释或补充说明，书写时应在此“术语”或“情况”后引入注释符号\[注\]，置于右上角，注释文字集中放在文末（参考文献之前），有多个注释时，应依次编号，如：\[注1\]、\[注2\]。

参考文献是指作者在学位论文工作中所参考或直接引用的文献，包括研究背景、研究方法、研究结果的比较等，是学位论文的组成部分之一，也是作者对他人知识成果的尊重的体现。文中引用的文献依次编号，其序号用方括号括起，如\[5\]、\[6\]，置于右上角，文献内容必须严格按照引用的先后顺序依次在毕业设计(论文)的最后列出，每一条参考文献条目的最后均以“．”结束。各类参考文献的编排格式及示例如下：

_a_.期刊文献：\[序号\]作者．文献题名\[J\] ．期刊名，出版年，卷（期）：起止页码A-B．

如: \[1\]高曙明．自动特征识别技术综述\[J\]．计算机学报，1998,(3)：281-288．

_b_.专著文献：\[序号\]作者．书名\[M\]．出版地：出版社，出版年．起止页码A-B (任选)．

如：\[2\]刘勇，康立山，陈毓屏．非数值并行算法（第二册）\[M\]．北京：科学出版社，1998．

_c_.论文集中的引用文献：\[序号\]作者．论文篇名—论文集名\[C\]．出版地：出版社，出版年．起止页码A-B．

如：\[3\]王承绪，徐辉．中国高等教育发展战略—中英高等教育学术讨论会论文集\[C\]．南京：东南大学出版社，2001．468-471．

_d._报纸文章：\[序号\]作者．文献名\[N\] ．报刊名，出版时间（版次）.

如：\[4\]李俊松．21世纪的光电子科学\[N\] ．科学时报，2002-02-20（10）．

_e._学位论文：\[序号\]作者．论文名\[D\].（学校名称）硕（博）士论文.公开年份.

如: \[5\]张筑声.论师本管理\[D\].北京师范大学硕士学位论文.2002.

_f_.专利文献：\[序号\]专利所有者．专利名\[P\]．专利国别：专利号，出版日期．

如：\[6\]姜锡洲.一种温热外敷药制备方案\[P\].中国专利:881056073，1989-07-26.

_g_.电子文献：\[序号\]作者．电子文献名\[电子文献及载体类型标识\]．文献出处或可获得网址，发表或更新时间/引用日期（任选）．

如：\[7\]王明亮.关于中国学术期刊标准化数据库系统工程的进展\[EB/OL\].http://www.cajcd.edu.cn/Pub/wml.txt/980810-2.html,1998-08-16.

_h_.国际、国家标准文献：\[序号\]标准编号，标准名称\[S\].

如：\[8\]GB/T 16159-1996，汉语拼音正词法基本规则\[S\].

_i_.各种未定义类型的文献：\[序号\]作者文献题名\[Z\].出版地：出版者，出版年.

6.致谢 致谢是指学生以精练的文字，对在毕业设计(论文)工作中直接给予指导、帮助的人员，如指导教师、答疑教师和其他有关人员表示自己的谢意，内容要实在，语言要诚恳。此部分为备选内容。

7.附录 附录包括调查问卷、译文及原文、专题调研报告、过长的公式推演过程、非软件设计题目中篇幅较大的计算机程序、其它与正文内容密切相关的资料等。此部分为备选内容。

8.备注 各专业的学位论文原则上须按此规范操作，如确有需要，可经二级学院学术委员会以及教学委员会商议后，选取相应专业某权威期刊的论文规范操作。