


要通过各种途径和方式加强对学生的学风教育，使学生理解毕业实习、毕业论文（设计）的目的和意义，充分认识到做好毕业论文（设计）对自身思想品德、业务水平、工作能力和综合素质的提高具有深远的影响。要建立严格的管理制度，倡导科学、求实、勇于创新、团结协作的优良学风，切实纠正毕业论文（设计）脱离实际的倾向，严肃处理弄虚作假、抄袭等不良行为。


           

各专业的学位论文要按照教育部颁发的《普通高等学校本科专业类教学质量国家标准》（以下简称《国标》）中相关要求进行实施。理工科专业学生毕业设计中凡是涉及到程序设计的，除提供完成的设计程序外，还须提供与之相应的编程原理、技术路线、方法、结论等方面的说明介绍（即毕业论文）；文科类、预防医学、药学类等专业学生要求做毕业论文；其它医学类专业学生要求参加医学毕业考核。

           

根据多样化个性化人才培养目标要求，在确保质量的前提下，学校鼓励学位论文多样化，如研究论文型、工程设计型、操作考核型、表演展示型、艺术创作（设计）型、其他类型（具有理论和实践意义的全国性大学生学科竞赛奖项、正式发表的论文、社会实践调研报告、案例分析及项目可行性研究、专利授予机构已授权的专利发明等）。

           

无论何种类型的学位论文，均需进行答辩，并由二级学院答辩委员会根据成果的真实性、专业水平和学生的能力，综合评判学位论文成绩。



           

（二）指导教师与评阅教师职责

1．指导教师应指导学生选题及查阅相关的文献资料。根据选题原则和要求，提出可供学生选择的题目，并附选题的目的、要求和现有条件等。

2．题目确定后，指导教师应及时对学生提出完成学位论文的具体要求，指定主要阅读文献和参考资料，指导学生设计有关的实验方案，指导学生完成有关的实验。

3．指导教师要抓好关键环节的指导，及时掌握并检查学生学位论文的进度和质量，定期辅导答疑，纠正错误，解决问题。指导教师因事或因病请假，应事先向学生布置任务或经二级学院、教务处批准后委托他人代为指导。

4．指导教师要根据学生的能力和条件，因材施教，激发学生的主观能动性，培养学生独立思考、独立工作能力和创新能力。

5．指导教师要认真审阅学位论文，提出修改、补充意见和建议，尤其是要对被指导学生学位论文的原创性、真实性严格把关，积极采取有效措施杜绝学生的剽窃、抄袭行为。帮助学生完善学位论文，督促学生严格按照《湘南学院学位论文撰写规范》做好学位论文文本的规范工作，对达不到要求的学生给予批评教育并加强指导。

6．每份学位论文须安排不少于3名评阅教师。每位评阅教师要在答辩前各自填写好《湘南学院毕业设计评价表（评阅教师用）》并给出建议成绩。评阅教师应对学生的学位论文进行全面审核并手写论文评语。论文评语应侧重评价学位论文选题的意义、撰写规范、知识容量以及学位论文的质量和应用价值等，评语应避免套话、空话。

7．指导教师应加强对学生学位论文的过程管理，密切关注学生的工作进度，禁止学生的抄袭、剽窃、网上下载（原文）等行为，如学生的学位论文有明显的抄袭倾向，指导教师未予以制止，则按教学事故处理。



           

4．学位论文题目要求一人一题，个别专业如果采用多人共同完成一项课题，则必须明确每一个学生要独立完成的任务，且题目上应加上不同的副标题。每个学生需分别撰写开题报告及论文。上下两届学生的选题应尽量避免重复，若选择旧题，则要有新内容和新要求。



           

（二）开题

1．开题工作在学生接到学位论文任务之后，为了有针对性地进行调查研究，收集和了解相关信息，拟定研究和设计工作方案、撰写论文提纲、形成学位论文的基本思路以及进度安排所做的准备工作，主要包括：

（1）根据学位论文选题进行实习与调研，了解现实问题，积累第一手资料。

（2）结合选题进行文献资料的检索和查阅，了解选题的研究背景，学术界已有成果和达到的水平，以及当前研究动态。

（3）学生经过实习、调研和文献检索后撰写《湘南学院学位论文开题报告书》。开题报告的主要内容包括学位论文研究的目的、意义、国内外研究动态，设计（论文）研究的主要内容、创新之处，设计（论文）研究方法、设计方案或论文撰写提纲，设计（论文）完成期限和预期进度，论文主要参考资料。


           

．根据学生学位论文工作进度表，各院（部）以学院或教研室为单位，对每位学生的学位论文进度、自选题以来各环节的落实情况进行集中性中期检查，教务处进行抽查，以了解学生学位论文进展和效果，并实事求是地做好检查记录，作为成绩评定的参考依据。

3．中期检查一般在论文的初稿或二稿完成后（即第八学期开学后的一个月内）进行。
.

           

2）学位论文文档不全者（学位论文查重报告本人签字稿、评阅教师评价表、答辩资格审查表等任缺一种/份）；




           

3）多人设计一个系统或合作一个课题，内容有30%以上雷同者；



           

 8．学位论文的成绩评定采用五级记分制（优、良、中、及格和不及格），90-100为优秀，80-89为良好，70-79为中，60-69为及格，59分以下为不及格。成绩应成正态分布，优秀学位论文比例应控制在本专业毕业人数的15%以内，“不及格”等级要慎重对待，不及格的要求在毕业前修改或重作。
 
 
 
            

11．学位论文成绩评定不合格者，学校不发毕业证，不授予学士学位，但学生可在一年内补做学位论文，学生补做学位论文由所在二级学院安排。学位论文经补做、答辩及格后，根据学籍管理办法有关规定，可补发毕业证书或授予学士学位。学位论文补做期间的各项费用由学生自行承担。



           

（二）学位论文评阅及格式要求

 1．学位论文字数要求：各本科专业学位论文须满足《国标》中的相关要求。文科类专业8000字以上；理工类专业6000字以上；英语、音乐、体育类专业5000字以上；医药学类专业5000字左右；美术学类本科专业与设计学类本科专业须进行毕业创作（设计）和毕业论文，毕业论文可以是以毕业创作（设计）为基础的创作（设计）报告，不得少于3000字。

 2．学位论文的体例及装订要求详见《湘南学院学位论文撰写规范》（附件1）。