个人简介：就读于wut的通信工程专业，各项成绩情况如下，括号内为排名，初试381（105）、机试95（19）、面试83.8（87），最终排名57，录取为专硕。

想把这一年自己踩过的坑写出来，提醒一下学妹学弟。

关于各项考试的经验帖（兼教训帖）如下，提供自己复习的历程和思考，各学弟学妹还要根据自己的情况自行斟酌：

2019浙大计算机初试经验帖

2019浙大计算机机试经验帖

扯一点跟复习无关的内容，但是自我感觉这些东西比刷几道题的意义更大。

关于动力：

对我个人而言，从大二以来，由于迷茫而各种躺尸，自己比较后悔也比较遗憾，但是浙大给了我动力，谢谢浙大。想考的同学可以先问问自己为什么选择浙大，为什么选择计算机，这两个问题的答案可以支撑你走完整个考研。回答了这两个问题，确定自己真的想考，那就考吧，不用管什么2000+的人报考，能不能的问题，以后再看，先弄清楚想不想。

（后期更新）：

最近有已经工作的朋友在考虑辞职（原先是学会计的），转行产品运营。从整个大趋势看，我是支持她转行的，但是也有点隐隐的不安。同样对学弟学妹而言，个人觉得如果是单纯觉得自己在原先专业有点做不下去，觉得大家都在转计算机，自己也试试的话，建议再好好思考一下我前面提到的两个问题。现在专业迷茫的话，不明白自己想要的是什么，这份迷茫并不会因为你转了就可以逃避的。当你看不懂龙虎书什么的，撸不出代码的时候一样还是会迷茫，一样会有无力感。

总而言之，问问自己到底想要什么，相信每个真正弄清楚的学弟学妹都可以成功上岸(*^▽^*)

关于自制力：

个人的自制力并不差，虽然大学荒废了不少，但在考研期间也逐渐恢复了，我考研期间确实不怎么碰手机，导致现在都不怎么喜欢碰，基本上从暑假开始，早上出门到晚上回来，手机电还有七八十的样子。实在忍不住刷知乎、微博、朋友圈的，可以考虑卸载，你在考研期间并不需要这些信息流，也尽量少水群吧，毕竟不是所有人都能像pq大佬一样，一边水群，一边考400+。

关于作息：

这点算是教训帖吧。。考研几乎整个期间都属于睡眠不足的状态，由于所在的校区没有图书馆，只有3间自习室，自习室规定6.30开门（事实比这个早，早多少看阿姨心情），加上自己没有找研友，所以每天自己去占座，如果有学弟学妹有我这种情况，建议还是找个别的地方学习吧，虽然早起是好事，但是我更提倡保持充足的精神迎接每天的学习。晚上一般自己是9.30教室要关门的时候回宿舍。另外自己没有午休的习惯，后期中午因为太累，可能会趴个十来分钟。

关于心态：

从决定考浙大的那个时候就开始失眠，到12月份才渐渐好转，现在轻描淡写的，却是当年每个晚上的辗转难眠。这方面感谢自己的朋友吧，撑不下去的时候多跟朋友爸妈聊聊天吧，有压力是正常的，但是压力过大只会阻碍自己复习。考研期间我也看了不少心理学的书（主要是吃饭的时候看吧），这也是我放松的一种方式。另外9月之前自己每周都有一个半天不太想学习，这时候就回宿舍看电影，豆瓣不少高分电影也是这时候补的。10月之后频率大概下降到两周一次。自己找好适合自己的放松方式，不要因为放松而有负罪感，休息与学习同样重要。自己中午一般会看个一两集哆啦A梦，一整天都在学习的话有点扛不住。

关于复习进度：

我复习开始应该算早吧，但是后期突然间就感觉进度掉了，1月底决定考浙大，2月在家刷了PAT乙级，3-5月准备初试的内容（这时候课还是不少的，只能尽量抽时间准备），6月忙期末考试，7-8月PAT+初试，9月学校安排实习，10-12月准备初试（10月由于睡眠不足，回家待了一个月）， 1-2月机试+项目。我的进度相比不少人可能中途慢了，学弟学妹还是不要跟人比较，自己定好大概的目标，比如我要在几月前过完数学一轮。