作者：lambdax  
链接：https://www.zhihu.com/question/294947018/answer/609474638  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

19考研浙大计算机。

政治68，英语77，数学120，408专业课128，总分393。和大佬们比起来是算不上高分了。但是这里真的有句话跟想考浙大计算机的同学说啊，你看这几年虽然都有近2000人报考，但是能考上330的，每年也就600人左右，这几年复试分数线都在360+了。

这也说明了很多问题，大家也要先搞清楚自己的实力再来考啊，无谓当炮灰不可取。同时那些真正有实力的同学也不用被报考人数吓到了，其实真正能和你同台竞争的也就600人不到。

最后希望大家合理选择，认真对待吧，千万不要虎头蛇尾了。

---

第一次更新

之前一直在准备最后的复试，实在没有时间写经验帖，刚从杭州回来，也有很多学弟学妹们希望自己能写写，就抽了一个下午时间写写吧。

  

---

  

先说说自己最后的情况吧。

初试：393，上机：59，面试：88

说实话自己考完机试都快觉得自己凉了，不过今年机试难度挺大，报考人数也多（216人进复试，有150人左右参加机试，不用PAT成绩代替），在大家普遍不是很高机试的情况下，没有拉下太多，侥幸过关（有几位390+因为机试太低而被刷的）

## **为什么选择考研浙大**

从大三下正式开始准备考研，其实准确来说是从大二开始就准备考研的事情。本科学的是不起眼985的电气工程，但是自己学到大二上接触到电气专业课之后，发现自己并不是很喜欢电气，反而是电气的变成入门课C++语言让我很感兴趣，自己也开始学一些其他的东西，Python啊，Linux的一些东西，自己玩的倒是挺开心，学的东西确实有点少。到了大二下决定系统学学计算机，就报名了辅修。

转眼到了大三，自己看着保研好像没啥希望了(成绩本身在保研的边边上，辅修又分了精力)，才决定考研，而且要考就考计算机了，自己就报了更多计算机课程(大三上本专业课差点挂科了，60飞过)。到了大三下就该做出选择了，到自己还没想好选什么专业，自己也感觉有点紧迫了，开始在网上搜集信息。自己一开始主要想过的就本校，中大，华科的计算机，也跟自己在读一些计算机的同学交流过，越交流觉得自己眼光是不是太低了(没有贬低其他学校的意思)，自己也决定要考就认真考一次吧，冲一下更好的学校，就在网上找上交复旦浙大的情况，直到我进了浙大计算机考研总群(实名表扬(/∇＼\*))，觉得群里很积极，虽然水群多了点，在考研初期比较迷茫要做啥的情况下确实给了挺多引导和考研信息的(后期找到了了自己学习方法就别老水群了，巨佬除外)。就这样自己定了考研浙大的目标，那时候差不多4月中旬，可惜没早点确定自己目标进群，这样还能考一次3月的PAT了(我PAT巨差，暑假没准备之前还不知道PAT是我的一道坎啊)

## **各个科目的准备**

### **数学**

成绩120，挺低的，想看其他数学高分大佬经验的可以跳过我这个。

准备复习书之前就看了下网上大概的意见，就选了高数跟张宇，线代跟李永乐，概率跟王式安。

**资料:**

前期： 高数18讲，线代辅导讲义，概率论辅导讲义，数学全书；

中期刷题：张宇1000题（或者李永乐660，汤家凤1800）

后期模拟试卷：历年真题（第一位，推荐那种套卷的形式，答案和试卷分开，可以定时间模拟），合工大超越卷（质量很不错，难度一般会比真题大，适合提升），张宇4套，8套，李永乐6+2，汤家凤8套（后面这几位的卷子大家褒贬不一，我觉得张宇的太难，汤的太简单了，李永乐的很多重复的题，看大家的时间吧，有时间可以刷一两套试试合不合自己的口味）

3，4，5就月就有时间就看看视频，边做点笔记，还有一些本专业的选修课要上，看着视频觉得数学好像没那么难的样子(好吧，现在知道是错觉了)。

到了放暑假之前(6月初吧)大概刷完了一遍视频，做了部分上面三本书的习题。之后就是第二轮了复习了，六月底和七月初的十几天把十八讲的课后习题做了一遍(后面几讲没怎么写，物理应用，曲线曲面的不怎么会，吐槽张宇对数一也太不友好了，数一比数二多出来的那几个曲线曲面积分花的课时太少了，大一本来就没怎么学会，看完他的还是一脸懵逼)。 这么赶是看群里大家都开始暑假强化刷题，自己也想开始刷题了。暑假刷题用的是**张宇的1000题**，刚开始刷题的时候当然是很痛苦，7月份的时候一个上午可能一页题目（全是大题的那种）也写不完，尤其是刷到微分和积分的时候。其他类似的刷题书还有**李永乐的过关660**，**汤家凤的1800**，因为一直听老师说19年数学是简单年，自己在刷1000题的时候C组题目都没有写，不过现在看来好像19年数学也简单不到那里去，我数学也只有120，比较低。

不过要是我再来一次的话，我会选李永乐老师的过关660，因为我看李永乐老师的**数学全书** （墙裂推荐），知识点总结的很好（尤其是线代）。暑假的时间是很关键的，是自己拔高的时间，一定要把握住，多刷题（即使很痛苦）

后期刷模拟题目，一定要掐时间做题（我后面都是空出8:30-11:30的时间做数学，刷完正好赶去食堂吃饭，大家还没下课，吃完饭改试卷，记录自己的薄弱的地方），刷真题重要性不言而喻，可以先用02年之前的真题练练（100分的总分，相对重要性和参考意义不大），找到一定刷题的手感，开始刷后面的真题（这时候差不多9月底，10月初），我是保持一天一套的节奏，改试卷也很重要，要把自己的薄弱的点记下来，看后面是不是还是会犯同样的错误。当然最近几年的真题可以留着，作为最后冲刺的模拟。刷完一轮真题，可以选择一些上面提到的模拟卷来做，这些模拟卷一般是高于真题难度的，大家不必对这些模拟的分数太过紧张，主要还是找到自己薄弱的点，一天一套的节奏也是可以的（或者2天3套也行）

### **英语**

英语来说，感觉我的经验不是很适用，因为当时觉得自己六级有620+，词汇也不差，主要想着还是多花点时间在408（难度确实很大，科目太多了），英语花的时间不是很多。最后成绩77（在浙大大佬们中间只能算一般），可见六级和考研还是不一样啊（那些六级低分的同学也不用太担心了，两者关联系不大）。

**资料** ：张剑英语真题黄皮书+长难句解密

暑假之前4-6月份用扇贝背词，三天打鱼两天嗮网的那种，规划一天看60个词，发现好慢啊，背了一个多月放弃了（大部分都是已经见过的单词），之后就没怎么看过英语了。

七月份开始试着写真题，一开始做的不太好，阅读4-5个，完型6-11个错误都有，感觉看哪种长难句的能力还是有点欠缺，就买了一本文都教育的《长难句解密》，一天看一个小时，尝试着做做上面的翻译。挺枯燥的，做了感觉没啥提高，复习了一点高中的语法知识，高中的英语基础记忆回来了一点。感觉太费时间了，也没翻译完上面的一些习题。

后面也看了网上的一些英语学习方法，包括翻译整篇的英语阅读之类的，翻译了两张真题卷吧，感觉真的太费时间了，而且还是性价比太低了（不太推荐），最后还是放弃了，还是直接刚真题吧。

八月份刚真题，差不多一个月过了一遍英语一的完型+阅读的真题，英语做到后面也算找回了点自信，因为17,18年的真题真的简单挺多了，完型错1-2个，阅读也是错1-2个，就放了一两个星期英语了，多给时间给408。

后面10月分又开始二刷真题，第二次的经验就是**写试卷的时候一定要按照出题人的思路来想** ，第一次写的时候可能就是有些地方就是很迷糊的就选了。第二遍是养成刷题的感觉的重要时间，比如你看到选项的时候就要想想这个选项是对应文章什么地方的（考研英语就是这样，很多时候即使是错误选项也在文章中有出处，但是会进行修改），你要明确的知道这个选项是反义替换，改时间，改主语，改地点，改状态等等“手法”中的哪种错误点。摸清楚出题人会怎么设置坑点，阅读的问题也就不大了。

后面英一真题刷完了，想去做英语二的，做了几张，发现太简单了，没啥参考意义，遂放弃。

英语新题型和作文我的经验参考不大。英语新题型就考前集中刷了一波，再临时抱佛脚的看看唐迟的新题型技巧讲解（好像就三节课，40左右的），当时看完觉得讲的挺有套路的，信心大增，最后应该是5错一或者全对的样子。

翻译：这个很考验英语水平，性价比比较低，一下子能有提升也不现实，没怎么复习，全靠高中的底子。

作文：我这部分向来挺差，我写作文巨慢，考场上花了一个小时来写，而且是放在后面写的，差点没写完，而且因为当时天气真的热，手上全是汗，大小作文都写错了一个词，整洁性一下子就下来了，现在想想都后悔。还是自己太自信了，也没背那些作文模板，都是自己临时写的。现在想想还是一上来就写完作文比较好，阅读部分做的速度都是很快的（教训啊）。按照前面的估分推测我的作文应该是20左右，不是很理想，大家引以为戒。

### **政治**

**资料** ：

肖秀荣的 精讲精炼+1000题，命题人真题讲解，肖八，肖四（就是肖秀荣全套了）

徐涛的：小黄书背诵笔记，考前预测必备20题

风中劲草（用各种颜色标记重点，比较适合背诵选择题的重点）

我开始比较早，我在8月上旬看徐涛的强化班视频。主要当做晚上回去很累的时候作为放松的视频（个人觉得讲的比较有趣）。看完整个差不多就到9月多了（1.6倍速度视频播放推荐），就开始刷肖秀荣的1000题了，这个刷题看个人习惯吧，也有人没刷，政治这个东西，就是反复的过那些知识点，养成那种所谓的政治素养，一个问题你怎么用政治家的口吻说出来，那些套话你熟不熟。政治中纯粹要记忆来的部分很少，最后考出来，往往分差很少，只要你踏实做了这些必要的准备，就不用担心分数过低。

政治选择题50分，就多刷些那些老师的模拟题吧，后期就是看到一套模拟题就写一套的选择题（浙大群里会有很多人分享一些老师的模拟卷电子版）。

50分的答题最重要的也就是临近一个月的背背背了，不管跟那个老师，我觉的差距不会很大，**背这些东西只是让你有话可说，能够说的更加的政治化**，而且大题改分真的很玄学，可能就是临时抱佛脚的人背了几天也比你背了一个月的考的好。肖四四套卷的答题是一定要背的，今年是压中了两道大题的样子（我也不敢确定，我自己在考场上根据肖四写出来的就两道，题目可以说是一模一样的，肖老还是很厉害的）。其他两道我就根据徐涛的考前预测必备20题里面的东西自己整合出来答案。最后得分68分，选择题估分是38或者36的样子，大题分不是很高，不够已经满足了，至少没有拉分。

### **408专业课**

最终成绩：128

专业课答得还不错，今年是数学砸了，专业课救了我一命，好像偏难？

**资料** ：

王道单科四本，王道历年真题解析， 王道模拟卷，经典408四件套教材，后期发现这几本深度还是不够，又买了《操作系统概念中文版》+ 辅修买过的《计算机网络》(美)Andrew,S,Tanenbaum + 《计算机组成与设计 硬件/软件接口》

对于跨考生来说408应该是最头疼的一门课了，不过我有过计算机的辅修，数据结构+计网都学过一遍，计组当时大三下正在上课（就和考研复习一起了），所以比一般跨考的情况还是好一点。

我3月份一开学就开始准备408了，因为不论我选那个学校，都要考408。先在B站（对，B站也能学习）看了[哈工大刘宏伟](https://www.bilibili.com/video/av15123338)老师的计组（配套的教材就是唐硕飞的教材），看了B站上的[操作系统\_清华大学(向勇、陈渝)](https://www.bilibili.com/video/av6538245) ，这一遍看的很快，三个星期就看完了两门课，这一遍只是给一个宏观的认识，我是想先开始刷王道4本书的。

第一轮：**暑假开始之前刷完一次王道四本的选择题**

我这么计划主要是想先对四门课形成一个基本的认识，因为在网上也看过了408考察的知识很杂，而且考察的时候会互相关联，一下子啃下来不现实。数据结构和计算机网络都学过，就先写着，OS和计组边看视频。第一遍我看的听粗略的，很多难点也掠过去了，比如数据结构的外部排序，PV操作等等。另外刷题的时候，我会把**错误的题目和有考察意义的题目标上记号**，因为写下来我觉得王道有的题目实在是比较弱智，不值得在花时间写一遍。

第二轮：**完成王道4本的二刷**

时间7月-8月

我觉的这遍二刷对于我来说是比较关键的地方，这一遍我开始做笔记，每门科目一本，对于第一轮就很好理解的内容，我不会记到本子上。**记录下来的是我第一遍我觉的自己懂了，但是第二遍看的时候又有新的认识和茅塞顿开那种感觉的内容**。（第一遍看408很多不懂也不用怕，这些都是会越看越熟的）

第二轮开始刷选择题+大题。选择题的话，我之前已经把错题和我觉得虽然做对了，但是题目出的很巧，很有考察意义的题目标记出来了，所以这一遍花的时间少很多。主要的大头是在深入理解知识点+写大题（历年真题的大题我还是空着不写，因为408的大题真的出的很精髓，市面上的模拟题在大题上完全不能比，现在当练手题太可惜了）。大题同理，把值得重刷的题目标出来，为后面做准备。

第三轮：**重新看一遍课本**

看考研的4本教材，主要是挑着看，对于比较重要的点和难点，比如我挑着看了进程调度的那章，PV操作的那章，虚拟内存和Cache的内容等等。这一遍还是主要是深化知识点，配合这王道上标记的错题。

第四轮：**刷真题**

国庆节过完真题才到货，开始刷题，大概花了一个月时间。真题需要仔细体会，尤其是大题。一开始确实做的不怎么样，12年以前的408还是相对简单的，而且真题的选择题有些过（在王道选择中有收录挺多的），限时晚上7:00 - 10:00 做的，大概也只能到120- 130 的样子（还是在选择题有做过的情况）。12年以后的408 套路变深了，OS，计组，数据结构，计网会关联着考，很不适应，只能考到100出头的样子。做多了几套，能到110 - 120左右了。

第五轮：**刷模拟题+看深化内容**

刷完真题，大概是11月初，开始刷王道的模拟题，只能说选择题还能写一写，大题质量太差，和408类型不一样。也是晚上写，选择一般一个小时。大题瞄一眼题目，太简单的就没写。然后在群里看到群文件有18年天勤出的模拟卷（19年没有初模拟卷貌似），也写了一下，天勤这个难度确实大一些，但是考察感觉都有些不是408考纲的内容，写的很难受，应该说参考价值不大。

王道8套卷很快就写完了，感觉408在OS和计组上挖的挺深，就买了一本《操作系统概念》和以前辅修买过的《计算机组成与设计 硬件/软件接口》专门看cache和虚拟内存之类的，再看了看计组的CPU结构，感觉出题老师确实参考了挺多《计算机组成与设计 硬件/软件接口》的内容。

看完这些之后差不多就到12月份了，感觉一些边角的东西也看了，主要是修修补补的工作（看之前做的错题集）。对着最近几年的大题研究，当时就觉得17年那道汇编代码的题目出的很妙，19年又出了类似的，真的挺幸运，这道题考场上写的也很快。也多看看了PV操作的题目（因为已经隔了一年没考了，出的可能性很大），果然考了一道（不过考408的大家都知道这个规律吧）

## **建议**

考研期间会有很多烦心的事情影响你的进度，但是一定要自己做计划，先做一个阶段的，比如我就有暑假前计划、暑假计划、9月开学后的计划、冲刺一个月的计划。这些计划不用很细，大概的任务就可以。然后是较为详细的周计划，我在暑假定的周计划就是8:00 - 12:00 刷题数学（哪一节到哪一节需要完成），中午午休 1:00-1:40 ，下午1:40-2:40 英语长难句 ，2:40-4:40 英语真题，4:40-5:40 看政治视频，晚上 6:40-10:40 看408（某门课的某节）。当然上面的计划会跟着计划的推进改变，而且看着自己的计划得到执行，会很有成就感，也是自己激励自己的手段吧。

每个人的情况是不一样的，而且每位考研成功的也不是每个地方都做的很好，自己结合自身的情况，取长补短吧。之前看很多人要6,7点起床学习，但对于我这样的夜猫子就做不到。

## **总结**

很幸运能考上浙大，希望可以帮到以后的师弟师妹，考研最终要的是毅力和决心，虽然我大部分时间都是8:00 起床，11点回寝室，但是我应该说坚持了8个月这样的生活，一天的有效的时间内做好自己的任务就是最大的成功。