作者：红色  
链接：https://www.zhihu.com/question/294947018/answer/627039082  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

**0.大考状态：**

首先是心态，我一直想的是“得之我幸，失之我命”。荒谬的是明明我得失心很重，但是在这样的自我催眠下，还是保持了一颗平常心。想要放弃的时候，我一直对自己说，“the easy way or the right way?”考研的时候，崩溃、心态炸了是很正常的事情，除了自己给自己做心理工作之外，还需要适时地和别人倾诉，释放自己的压力，选择的对象最好是能理解你并且愿意倾听的。

其次是专注，不要一直想着最后的结果是不是好的。不要看着远方模糊的，而要做好手边清楚的事。当你觉得很烦躁很难专注的时候，不妨从手边简单的事情入手，慢慢进入状态。

然后是计划，每个阶段有每个阶段的复习计划，每天有每天的作息习惯和复习任务，可以写在便签上，贴在复习的桌子角落提醒自己。且计划写了是没有用的，要反复提醒和省视自己有没有很好的完成计划，计划是否需要调整。具体计划的制定，建议多参考几篇学长学姐的经验，并根据自己的情况调整。

最后是考前适应，尽量在生活作息等方面提前适应，尽量按平时的状态来度过考试那几天。如果住酒店的可以早点在考场附近住下来，找个合适的自习的地方，例如在紫金港，自习室对外校生也是开放的。

---

**1.时间安排：**

首先说一下我大概的时间安排，正式开始复习考研是7月24号左右，8月份大概放过两天假。(之前的基础是看过一遍王道的408教材)

每天的时间安排：

8点起床，大概8点半到自习室，自习到11点半左右去吃午饭，由于有小龟(电瓶车)，我吃饭+饭后休息不超过45min；

回自习室自习到犯困才午睡(假如规定一个时间段午睡，我可能会睡不着)，午睡大概28min(睡太久容易头晕)，下午自习到5点左右(比下课时间早一点就行，不然食堂很挤)去吃晚饭；

晚上大概自习到10点45左右回寝室，看情况要不要在寝室继续自习，如果感觉进度有点慢，可以戴上耳机自习1个小时；

睡觉时间(可能不适合绝大部分同学)，因为寝室里全是夜猫子，我大概每天1点多才睡觉，所以回寝还可以以1.5倍速看完一部电影，当作每天的消遣。假如没有这个的话，我感觉以这个复习强度我可能会崩溃，我认识的其他同学大概是每周会放松一个晚上，或者是每天晚上出去散一小会儿步，来调整自己状态(每个人适合的方式不太一样)。

---

**2.课程：**

**1）数学**

参考用书：李永乐复习全书，分阶习题，660题，大学学过的教材

我前期复习数学的时间安排的比较多，大概每天上午10点到下午4点，大概持续1个半月到暑期差不多结束的时候才做完复习全书。这一遍，全书后面的题目做好标注，确定哪些题目值得再看。但是也不要期待第一遍的效果有多好，几乎学完概统，没看多久的线代就忘光了。

然后，我开始第二遍准备复习全书，这遍要精看，配合着教材来理解重点知识点，并配套练习分阶训练。这个时候，你会发现分阶训练中最简单的题目也有点难度，要硬着头皮去做。并且做的时候，要严格要求自己，不能允许自己翻书，要先记住那些公式知识点。

等这轮复习结束，可以开始不看书刷660题，订正的时候，把相应缺漏的知识点背下来。

接下来的时间，是留给真题和模拟题的，第一遍先刷真题，在试卷上标注错题和难题，第二遍刷合工大的共创和超越往年卷，难度略大于真题。刷的时候要给自己预留时间，(对于基础好的同学，真题尽量2小时以内刷完，模拟题要提前半小时)。

p.s.考前也不要停止刷题，保持手感，不过如果其他课程紧的话，可以有选择地刷题。还有记住他的名字：李林。

**2）408**

参考用书：王道4本，教材4本(OS汤子瀛，计组唐朔飞，数据结构严蔚敏，计网谢希仁)

对408的复习，其实主要就是反复全面和多次(源于王道里的一个话)。因为408的知识点很驳杂，所以前期第一遍要快，耐着性子看完，大概地建立起知识体系(如果是有基础地可以跳过)。我之前只有数据结构的基础，所以第一遍看408完全是看天书，而且由于看的速度远大于大脑接收理解的速度，看的很犯困，但还是要坚持。

然后，才开始精读，配合教材和课后习题练习，这个时候的练习也是非常痛苦的，因为408的大题，尤其是计组和操作系统老是跨章节地命题，往往不甚了解就得去做题。这个时候也重在坚持，可以先看一下答案理解知识点即可。

408前期真的是非常容易劝退，请你一定要坚持下来=。=

到了后面，408大概只有10多套卷子，一下子就刷完了，而且刷的时候大部分题目都做过。做完试卷，可以再复习第三轮408。408真的是要复习很多轮的课(只对于我这样408基础差的同学)，你前期可以跳过一些不太重要的知识点，但后来随着理解加深，把这些知识点也纳入知识体系中。有些比较难或者看不懂的知识点，尽量结合教材看，因为王道的书编得很粗糙。王道习题也很多都有问题，后面复习习题的时候，主要看课后题中的选择题和真题。

复习的最后，做一轮王道的模拟题，再刷一遍真题，并把错题记在小本本上以备考前记忆，然后复习408(到这考前至少4轮吧==)。

p.s.有些真题选择题也有点问题，不要太深究，更不要说王道里的题。

**3）政治**

参考用书：肖秀荣全套，徐涛小黄书

政治的复习大概是从10中旬开始的，我的建议是不要看视频，视频即使是二倍速，也比你看书慢。要耐下心来，把全书给看了，这遍不需要看的很懂，大致知道讲什么就行，顺便把1000题做了。

政治前期是需要一定积累，但是主要还是考前的突击(时间大概是考前20多天)。政治大题除了马原部分你平时可以背，其他的只需要等到考前出押题，把押题的知识点背熟。政治小题的复习，我主要是通过肖秀荣的知识点提要(大概是全书的精缩)的阅读和考前的押题为主。1000题我没有再复习，一没时间，二显然不如押题的题更有指导意义。政治考前会有很多押题试卷，最好加入一个做考研生意的群，购买一些别人整理的选择题押题库。政治的大题可以买一些肖四的精缩版答案记忆，并且可以找一些肖秀荣考前押题班的资料(好像腾讯视频有，或者某些考研资料群有分享)。

如果只背肖四够不够？如果你想全押中，肯定是不够，但是你想拿一个还不错的分数，应该也差不多。如果有余力，可以看一些其他老师的押题的知识点(部分考研机构可能会整理所有老师的押题卷，按频率排序)。如果没有时间，就放轻松，背完肖四就很厉害了(徐涛的小黄书押的知识点比肖四多，但是记忆难度大。)我同学背的是徐涛，据说全押中了，我背的是肖四，压中一半吧，但是他政治分数和我差不多。所以说，背更多东西，可以，但对大多数人没必要。因为我们背的也不过是那些老师认为的参考答案，放轻松，很多时候自己阅读材料写的答案也能得不错的分数。

p.s.我考前拼命补充的知识点全没用上==。

**4）英语**

参考用书：张剑黄皮书全套，张剑黄皮书的作文书(比新东方的好用)

我认为英语作文还是早点准备比较好，考前临时准备模板的作文还是差点意思，而且考前准备作文模板会影响你背政治的时间和心态。英语主要注重积累，所以我平时每天早上背一个半小时单词。背单词这事还是越早越好，背单词的目的主要是阅读和翻译，所以只需要记住单词的中文意思即可。另外，我背单词用的是张剑黄皮书里附赠的小册子。

英语真题可以等到10月份开始刷。英语的阅读只需要做真题的阅读，有部分年份的英语题比较难，得的分数比较低不要气馁。另外，英语的阅读要注意先看题目，根据题目中关键词，定位答案在文中的位置，以加快速度。遇到看不懂的可以跳过，只要抓住句子中的关键词理解句子大意即可。并且，由于阅读里有些句子比较复杂，可以练习一下划分句子结构的能力，以增进长难句的理解。

p.s.英语早点准备，提高基础。

**5）机考**

参考用书：算法笔记+上机训练

PAT一定要去考！如果9月份没考好，12月可以考虑去试试。并且，PAT报名要趁早，不然热门的考试点就没了。最好熟悉考场的编译软件，推荐Dev，虽然调试菜了一批，但是如果事先练习，习惯输出调试就没事。并且要先记忆好如何设置Dev以支持C++11、支持调试、字体调整等。

我准备PAT的时间大概是9月份考前三周(时间有点赶，最好早一点开始)，每天下午2点到晚上11点，对着算法笔记刷完了所有题，知识储备是够了。但是考场离学校很远，考前紧张了一批，vs2008字体太小不会调大概花了20多分钟才开始答题，并且遇到第一题很难狼人杀（紧张得读不进题目），然后就卒了。12月份的PAT报了名没去考，血亏，据说很简单。3月份去考了，因为这次考试没用所以不紧张，当然也比较简单，满分。机考，很紧张，紧张到很简单的题目却调了很久，急得我都打自己脸来让自己清醒，最后状态回来，分数还可以。

总的来说，机试最重要的是心态。一定要考虑到考试很紧张，如何让自己冷静下来的方法，比如去趟厕所洗把脸（状态比去洗脸这点时间重要），掐自己一把balabala。然后，考察的是对题目的理解，理解到了自然也就写出来了。千万不要不知道该怎么做，就写了一堆代码，做无用功。