2019临床医学跨考浙大计算机一战302二战389经验贴

写在前面：本回答是想给大家一个参考，什么样的基础+复习量=初试中大概拿到多少分，以及自己的一些经验。

另外还请各位根据自身情况来吸取各个经验贴的内容，请不要盲目相信经验贴，一定要结合自身吸取对自己最有用的部分，小马过河的道理大家一定都懂吧？

  

## 0.分数（括号内为排名）

18年一战302=政治62+英语67+数一82+专业课91；

19年二战初试389（51）=政治68+英语71+数一127+专业课123，12月PAT94分（50），学院面试80.8（125），总排名49，录取为学硕的最后一名，非常幸运以及侥幸进了浙大计算机。

  

## 1.一战前背景、基础

本科：双非临床医学，没学过数学，英语6级在毕业前过的，词汇量在高考水平，408专业课零基础，无任何项目经验。

高中：高考英语125，理综275，数学115，生物省二。

  

## 2.为什么跨考计算机

对医学知识没有兴趣，并且实习的时候对于临床工作也没有什么感觉，治好的病人只有细微的成就感，但是手头挂掉一个病人却会难过好久。虽然经常做手术，也对手术比较感兴趣，但是后来发现我对于手术中用到的器械（比如电刀，超声刀，吻合器）的兴趣远大于手术技术技巧本身。再加上国内的执业环境非常恶劣，就决定转行。考虑以及学习过trader、产品、运营、咨询等等方向，也考虑过退学复读重新高考。最后因为17年一个高中同学跨考进了浙大计算机受到了触动，再加上自己高中理科是强项，喜欢逻辑思考而不是背书，学过一点计算机的课程之后就一发不可收拾之后就决定考计算机。

  

## 3.一战复习量

6月份开始正式复习以及开始临床实习。因为实习的医院是大医院比较繁忙，又刚好先轮转的是外科，所以导致看书时间变得非常少。一般一周两三天手术日，手术日基本手术做到晚上6-8点才下台看书学习，非手术日下午5点下班了才能看书，再加上需要值夜班，导致一战的总体复习量非常少大概是二战的1/3。

政治62：肖秀荣精讲精练近代史部分，肖四（选择题全会+分析题背了2.5套）。

英语67：单词：恋恋有词配合视频前20单元1次，恋恋有词未掌握词滚动复习7、8次。作文：考前背了王江涛3篇大作文，很幸运的背中了一篇。小作文背了一篇。真题：总共大概做了3套，恋恋有词刷完一遍的时候写了一套的大阅读，发现就错2~3个，就把英语放一边了。考前做过一套来熟悉题型以及把握时间。

数学82：同济版高数定理手推+80%的习题（事后发觉没啥用），张宇27讲，张宇高数概率基础班+李永乐线代基础班，李永乐线代讲义，真题2套。

408专业课91：天勤数据结构1遍，王道计组、OS各1遍，网络未学，算法笔记前6章1遍。

考场发挥：政治正常发挥；英语新题型全错，其他略微超常发挥；数学线概因为好久没看过导致其4道大题基本全空，其余部分超常发挥；408超常发挥。

一战总结：总体复习量非常少，数学就复习了1轮，408连1轮都没有复习完，政治可以说基本等于没有复习。数学及408复习注意需要各科滚动，否则非常容易陷入过久没复习的科目的知识忘记了。

  

## 4.为什么二战

初试分数出来之后心凉了好几天，丧了很久，对于自己未来的道路感到了迷茫。但是后来想着自己内心还是想写代码而不想当医生，以及针对自己的复习量评估后觉得从数学和专业课中提高60+分好像没什么问题，于是就说服爸妈给我再来一年，并立下军令状：如果19年还没有考上，20年就转而考医学的研究生。这个军令状也算是激励自己好好为之努力，另外也算是一条退路，给爸妈一个交代。

二战在乡下农村的外婆家里学习，自己一个人占了一层楼两个房间，自认为要比在学校去图书馆复习要方便和高效。

将要二战的同学，我想请你好好思考：1.准确评估自身的实力，测算自己二战能够考到的分数区间，自己二战是不是能够被录取，能被录取的可能性有多少。2.思考二战失败怎么办？三战？工作？其他退路？

  

## 5.二战经历及复习量

先说各科复习量：

政治68：这是门投入产出比极低的一门课，吸取了去年的教训，决定今年把政治的优先级放到最后，如果其他科目复习起来有空余就加大政治复习量，没有空余就保证底线复习量（肖四）。最终复习量：肖8选择题吃透+肖四选择题吃透+肖四大题2.5套。肖秀荣真香。

英语71：单词：朱伟恋练有词+视频前20章1遍，不熟的词滚动复习8-9次。

作文：背王江涛大作文9篇，小作文背了个模板。

书写：衡水体字帖，稍微练习了一下。

真题：精读了4套真题大阅读（每篇阅读用时2-3个小时），考前做了一套练练手感和把握时间。

数一127：张宇36讲，张宇高数线代概率的基础班+强化班视频，1000b组1遍，660刷1遍，真题17套，模拟题没时间写。很多人都说李永乐的线代很好，的确没错，但是不适合我。我一战的时候线代是跟李永乐的，但是我线代本科没有学过，跟李永乐学起来很痛苦，视频的内容都很多看不懂。。所以二战的时候线代我全部跟随张宇。适合自己的才是最好的。

408专业题123：天勤DS3遍，王道计组OS网络3-4遍，4门单科都看了视频（DS、计组：率辉（天勤DS作者），OS：小任老师，网络：韩立刚（推荐）），真题5套，模拟题没时间写。

3月PAT45，9月PAT57，12月PAT94：算法笔记2遍，PAT题库80%的题目刷了2遍。

再说时间历程：

7月：毕业后开始正式复习，始终认为数学是重头戏，需要投入最多的精力。这段时间是数学+PAT，基本每个3-4h，在加上每天早上1-2个小时的英语单词记忆。开始1周背1篇作文。一天有效看书时间7-8h。

8月：重点向PAT转移，基本上PAT占了3/4的比重，剩下的给408和数学，再加上每天常规的英语。

9月：8月的PAT复习延续到PAT考前。9月PAT自认为能够拿到90+的，结果被第1题狼人杀卡了一下拿了57回家。。PAT考完后408开始计组OS的复习，数学还在1轮。

10月：数学第1轮慢悠悠的复习中。。408还在OS计组。有效复习时间上升到9h每天以上。

11月：数学660用了12天刷完第1遍，虽然快，但是弊端是不想再刷第二遍了...导致直到考完660上面的错题都没有仔细分析。660刷完刷1000B组，终于在12月前写完。408开始网络的1轮，计组的2轮。

12月：数学上真题，一天一套估算了一下大概只能写掉一半的真题。OS2、3、4轮，DS1、2、3轮，计组2、3、4轮，网络2、3轮。开始加入政治。12月PAT考前用了4天每天3小时练了一下手感去考，运气不错拿了94。有效复习时间11-12h。

考场发挥：

政治：大题背中3道，另外2道没背中的死命往字数多了的扯，最后34+34，超常发挥。

英语：大阅读错4个，新题型再次重蹈覆辙只对了2个，作文背中超常发挥，其他算是平稳发挥吧。

数一：大题两道不会，但是也是硬是往试卷上写了很多步骤。估分115，从各位同学的反应中推测今年改卷比较松。

408：全卷只有1问2-3分的题没写，其他都写了，手写算法题也是最优时间复杂度。考完自我感觉非常棒，觉得自己能上135+。。结果只有123...今年408最高分135，改卷应该是比较严格的。

  

  

## 6.各科总结

总的原则：考到最高的分数，设立优先级，把时间用在最能够提分的科目上面。

政治：产出比极低的一门课，建议给予最低的优先级。如果其他科目能够复习的不错，可以加大政治的复习量（请移步政治高分选手）。如果只是底线复习量（肖四吃透），分数就是个玄学，基本上在55-70之间（别看我考了68就和我一样只复习肖四，如果我运气不好就只能靠55+了）。如果完整复习了，应该能够稳定在65-75之间。。而且政治选择题写多了之后会有一点感觉，知道这个选项我虽然看不懂，但是一定是对的（或者不能选）。

英语：非常吃基础的的学科，如果英语基础好甚至可以裸考。词汇量是基础中的基础，词汇量没有达到考研要求将寸步难行，一定要把单词背住。个人认为做几套真题阅读就错2-3个就可以减少英语的复习量，把时间用在其他科目上。作文提升实在太难，我选择死背+默写...如果用王江涛，建议10篇全背，尽早背，一周一篇，并且滚动复习。还有做题顺序我的是：大小作文->大阅读->新题型->翻译->完型，建议完型放最后，因为完型拿分不用花时间，19年我就是最后5分钟写完完型得8分。新题型平时多练练，一个不小心至少2题起错，4分就没了（血的教训QAQ）。

数学：660很重要，建议刷2遍以上；1000有些解题思路让人眼前一亮，建议写一写，但是真实考试的时候可能都用不上。真题最重要，一定要写。

PAT：一定要把握好接下来9月和12月的考试，如果能够拿到一个好的分数，复试的时候将会轻松很多，而且可以避开机试难的噩梦（比如今年）。这两年的规律是12月的会比较简单（嘘）。基本上算法笔记刷个2遍，题库重点题刷个2遍就能80+，运气好满分也不是不可能。先刷PAT的另外一个好处是408中的手写算法题基本上就不用复习了，DS的复习也会变得简单很多。PAT中某些算法要总结出自己的模板，考前背背很有用。另外，我和泰勒大佬的观点一致，即便自己的代码AC了，也请看一下晴神/柳神的代码，基本每次看都会有进步（虽然心理上很不愿意去看别人的代码，我也一样，但是请强迫自己去做，会非常有帮助的）。

408：DS可以结合PAT一起复习。这4门第一遍学的时候会非常慢，做好心理准备，也请早点复习。但是如果第一轮复习的扎实，后面会越来越快。比如今年4门单科的最后1轮复习只用了2天。跨考同学建议可以看看视频，会加快理解（我觉得视频帮我408上120+很大的忙）。教材我不建议看（我看过计组OS的教材，感觉没啥用），直接上王道天勤，有看不懂的词语可以把教材当做字典来翻。

TIPS：

1.数学和408强烈建议作出自己的笔记，既可以在做笔记的时候加深理解，又可以在之后的复习中大大方便自己，这也是我最后一轮408能够2天复习完的原因。一定是要自己的笔记，因为你记下来的是那些你还不熟的东西，是最适合你自己的；而别人对知识的掌握程度和你是不一样的。

2.强烈建议各科并行复习，否则很快就会忘记落下的科，导致之后要拿出大块的时间来复习此科。包括408各单科之间的并行。特别是英语，一天都不要落下，每天早上拿出1-2h即可。

3.如果复习的进度不够快会有很焦虑而且心态容易崩，建议：1.调整复习计划和优先级（建议优先砍政治）；2.告诉自己大部分人都是焦虑的（事实确实如此）；3.降低目标，不是为了考400+，而是为了能够被录取。

4.建议用专门的本子记录下来一天所做的事情以及时间段，每天早上计算昨天的有效复习时间并规划好今天要复习的内容，每一周就总结这周的时间利用，并加以改进。

5.数学做题粗心错怎么办：仔细寻找出错原因，是基本计算错误，还是抄到另外一个地方抄错，还是题目看错？如果是第一个原因，可以算完一块马上回头检查这一块。第二个原因就抄完立马检查一遍。第三个原因就读两遍题。基本操作就是检查！这样能够显著降低因粗心而造成的出分。

6.PAT强烈建议写完一段逻辑之后立马肉眼回顾一遍，能够显著减轻最后debug的难度。试想，是从十几行代码中找出一个低级错误简单还是在将近100行的代码中找出这个错误简单？

7.还请大家全力以赴，既然来到了这个战场，就拿出你全部的努力来面对，不到最后一刻（录取）就不要松懈。即使你觉得自己希望不大，考崩了，也请你把接下来的科目用最好的状态去考完。其实我考数学的时候有点小崩，线代大题答案算了很久也不知道对不对，两道大题不会，但是我还是尽力去拿分，把能拿分的地方都写上了，可以说没有遗憾。

flow your heart, and just do it.

## 7.复试

> 复试的内容接下来几天再更新。。  
> 需要提醒已更新的各位，请在评论区mark，更新后将告知大家。

抱歉，因为我的复试成绩不够理想，所以当时写的动力也不足，所以一直拖一直拖，拖到现在以至于我已经忘记复试的内容了...

总的来说，我没有任何项目，PAT94，临场回答的也不好，很多问题没答上，英语也讲的磕磕碰碰的，最后得分很低。想要获得高的复试分，麻烦移步其他答案。