有关于人工智能的几个认识问题的思考

## 人工智能技术发展水平

	1.AI合成高质量的文本。语音、图像
	2.AlphaFold 蛋白质折叠
## 2020年AI十大成绩
	1、OpenAI发布全球规模最大的预训练语言模型GPT-3
	2、DeepMind的AlphaFold2 破解蛋白质结构预测难题
	3、深度势能分子动力学研究获得戈登·贝尔奖（深度学习用于基础科学研究，将第一性原理精度分子动力学模拟规模扩展到1亿原子，计算效率相比此前人类最好水平提升1000倍以上）
	4、DeepMind等用深度神经网络求解薛定谔方程促进量子化学发展
	5、美国贝勒医学院通过动态颅内电刺激实现高效率“视皮层打印”，（斯坦福团队 脑中想的文字可在屏幕上显示，每分钟90字符）
	6、清华大学首次提出类脑计算完备性概念及计算系统层次结构，
	7、北京大学首次实现基于相变存储器的神经网络高速训练系统
	8、MIT仅用19个类脑神经元实现控制自动驾驶汽车
	9、Google与FaceBook团队分别提出全新无监督表征学习算法
	10、康奈尔大学提出无偏公平排序模型可缓解检索排名的马太效应问题
	
智源人工智能研究院评选的成就还不够全面。算法“自造”，即AI 自动生成学习算法应该是2020年的重大进展。DeepMind推出的LPG （Learned Policy Gradient）拥有元学习模型，具有学会学习的能力。李飞飞等提出了一种新型计算框架——深度进化强化学习，能够在环境、形态和控制这三种复杂度维度下同时规模化创建具身智能体。这是算法背后的算法，可以发现“要预测的内容”，从而形成其特有的值函数。谷歌大脑部门的工程师在2020年展示了AutoML，在没有人类干预的情况下产生自己独特的神经网络。


数学家鄂维南指出：通过对高维函数的拟合，数学上可以推导出两层神经网络和 梯度下降法。物理学家泰格马克指出：深度神经网络的形成符合重要的物理学原理。
加州大学伯克利分校马毅教授最近发文指出，从数据压缩(和群不变性)的角度提供了对深度(卷积)网络的完全“白盒”解释，展示了深层架构、线性算子等所有参数都可以从最大化速率缩减(具有群不变性)的原则推导出来。深度学习技术在计算机视觉和自然语言理解等领域取得成功有深层次的原因。

盲人眼镜

## 正在兴起的4个热门研究方向：
可解释的机器学习（DARPA 的XAI项目）
脉冲神经网络和神经拟态计算机
基于知识图谱的大规模语义网络 （GPT-3）
脑机接口（用于帕金森病，意念写字等）


## 计算机的智能化
核心是自然语言理解。广泛认为这是人工智能最困难和最具标志性的任务。近几年统计机器翻译采取了“不懂装懂”的模式，对“理解”绕道而行，在语义层面实际上后撤了一大步。
	
	
## 人造物理世界的智能化
人造物理世界的智能化除了计算机视觉等感知技术外，最重要的应该是机器的自动（辅助）编程技术，或者说机器控制程序的自动进化技术。早年遗传编程曾红火过一阵。相对于深度学习，国内学者对机器自动编程几乎无动于衷。这应该是我国人工智能发展布局上的一大失误。

## 威诺格拉德常识测试
2016年7月开始的“威诺格拉德模式挑战赛”（Winograd Schema Challenge，WSC）是图灵测试的变种，要求人工智能回答关于语句理解的常识性问题，主要测试模糊指代，由加拿大多伦多大学的计算机科学家赫克托·莱维斯克发起。这次竞赛的结果显示，人工智能最好的结果也只是48%（人类随机选择的情况下，该问题答对的概率是45%

## 机器自动编程
机器编程主要有两种方法，一种是形式化方法，一种是随机方法，目前业界更重视随机的方法

## 从“大数据、小任务”到“小数据、大任务”
培养基于小数据的抽象能力和概述能力，是人类认知的核心。


## 可解释性是AI在关键领域得到应用的前提
要求像数学一样从几条公理出发可能会扼杀人工智能研究。

## 通用性和可解释性不应是AI研究的首要目标

## 机器学习与逻辑推理的结合
在人脑的认知系统中存在两个系统：System 1 （快系统）和 System 2（慢系统）。System 1 是一个直觉系统，可以通过人对相关信息的直觉匹配寻找答案；而 System 2 是一个分析系统，要通过一定的逻辑推理才能找到答案。从System 1 到 System 2 的认知是深度学习未来发展的重要的方向

人工智能已经两起两落，第一波的主流是逻辑推理，第二波是基于人工神经网络的机器学习。普遍认为，未来的第三波将是机器学习与逻辑推理的有机融合，追求更加通用、更鲁棒、更具有可解释性的人工智能。

## 新一代人工智能“新”在融入科学和经济的大舞台
新一代AI就是要走出小舞台，奔向科学研究和数字经济的大舞台。
不要太在意哪里是人工智能自己的“一亩三分地”，去掉AI头上神圣的光环，放下AI高贵的身段，在生物学、社会科学、医学、工业制造等诸多领域甘当配角，让AI成为众多行业工攻坚克难的得力工具，引领各行各业向高端发展，这就是新一代人工智能的内在的含义。

## 以“4E”为标识的“新认知观”
上世纪末，一些认知科学家提出以“4E”为标识的所谓“新认知观”，即主张认知在基本方面并非是计算—表征的，而是具身的（embodied）、嵌入的（embedded）、延展的（extended）和生成的（enactive）。后来又加上“S” ，即情境(situated)认知，形成4E+S 理论模型。