编程语言是基础软件生态皇冠上的那颗明珠，国人必须补上这一课

文：许攸

这两天，国产操作系统圈子又热闹起来了。火凤出的九天火凤操作系统的版本号都到十了，还特别宣传说兼容谷歌的安卓，说是有几百万个安卓的应用可以跑在九天火凤上。七爷看到这新闻眉头一皱，心想：五年前我就批判过走兼容没出路，都 2020 年了，怎么还有人拿这个说事儿？

——“YOU DON'T INVENT ANYTHING!（就没见你们发明了什么东西！）”

——“从祖师爷开始就是这么过来的，徒子徒孙不敢改，不能改，不会改，只能继续复制和兼容。”

这两句话如芒在背，一想起来七爷的心就隐隐作痛，但好像从来刺不到那些号称做国产操作系统的从业者的脸上。也许这就是现实，正如小翠所说：**他们不生产操作****系统****，他们只是操作系统的搬运工。**

七爷后来才明白，原来火凤在跟一统搞操作系统的生态军备竞赛。一统起步稍早，在国产硬件的兼容数量上稍胜一筹，因此火凤避其锋芒，强调生态的多样性，干脆兼容安卓，要在兼容软件的数量上取胜。这就像大王的两个绝色美人，一个环肥、一个燕瘦，肥的要再长得肉嘟嘟些，瘦的要再去削骨，却都忽略了恰到好处的本来面目。七爷明白过来之后不由想笑：这俩兄弟倒挺有意思，一个在硬件兼容上下功夫，一个在软件兼容上下功夫，他们理解的生态就是拼兼容的软硬件数量，却把**操作系统生态的关键——开发者**——忘得一干二净。

下午天阴沉沉的。七爷午睡醒来，坐在阁楼上喝着茶，又翻了一下朋友圈，突然看见老魏发了个朋友圈，提到自己发明了一个新的编程语言，截了一幅图，还在关键处打了马赛克。其实老魏老早就把这编程语言的规范文档发给七爷了。七爷看过那规范文档，很长，老魏说是花了他半年的时间写出来的，足足有十万字。

七爷知道老魏在上次水木岑老师的聚会上和众多开源界大侠一起讨论如何突破、创新时发表的那一通演说，其实就是为他这个编程语言做铺垫呢。不过，在七爷看来，老魏没必要遮遮掩掩的，国内其实没有多少人能看出这编程语言的妙处——大部分人连那规范文档都读不下去。

想起二十年前，老魏因为不想读博士了，闹退学，搞得错过了找工作的机会，好在学校老师看他算是个干活儿的好手，就找了个留校指标让他待在学校当助教。老魏趁着科研之余开发了迷你龟的第一个版本，开源了。七爷就帮他在水木论坛上推广，发了几篇介绍迷你龟的帖子，却引来一帮人在论坛上喷，说国外有那么好的开源软件，直接拿过来用就是了，干嘛还要自己做？轮子已经够多了，重复做这么多轮子有啥意义嘛？！

后来，老魏因为迷你龟成了国内开源界的明星，自己创业专心推广迷你龟，十年前也曾风光过。可惜谷歌开源、免费的安卓操作系统横空出世，搞得他的业务几乎归零。再后来，他晃荡了几年，一会儿做安卓应用想搞移动互联网，一会儿接外包，一会儿做智能硬件，折腾了几年下来，把自己的老本都差不多亏光了。再后来，老魏正打算找个安逸的国企混日子退休的时候，美国突然开始对中国发难，先是搞贸易战，然后搞科技战，没想到，快被老魏放弃的迷你龟又成了香饽饽，于是老魏重新延续迷你龟的业务，日子也慢慢好了起来。老魏后来跟七爷讲：早知道有这么一天，那几年不瞎折腾，如果照七爷您的思路早点做自己的编程语言，现在早就融到上亿的资金了！七爷却说：**不晚，所谓“一切过往，皆为序章”；没吃过亏，怎知来之不易？没搞过那些乱七八糟的项目，你怎能想到这新的编程语言应该长啥样？**

现在，老魏集自己二十年的功力提出了一个新的编程语言，先不说这编程语言有多高明，引来一堆口水那自然是在所难免的——所谓江山易改本性难移，月亮是国外的圆；虽说现在我们的日子好过了，但民众心底的这奴性还是没怎么变。

老魏发明的这编程语言，正式的名字叫 HVML，和我们知道的网页标记语言 HTML 只有一个字母之差，有朋友取了个昵称叫“呼噜猫”。HVML 和我们知道的很多编程语言，比如 Basic、Python、C/C++ 之类的完全不同，HVML 提出了一个数据驱动的概念，而代码里边也没有 if-then，do-while 之类的流程控制语言，所有的操作都基于数据。比如程序的输入数据是个数组，那我们就在这个数组上执行迭代，把数组里边的元素挑着处理一遍。如此等等。

七爷知道，要理解这呼噜猫编程语言的妙处，非得是有五年以上开发经验的全栈工程师才行。所谓全栈工程师，是指“硬”可以捏网口、布网线、修电脑，“软”可以开发桌面程序、嵌入式系统、网站后台软件、网页前端代码甚至连系统运转和维护一块儿包了的工程师。可惜的是，国内这类人才大部分都在大厂 996 加班或磨洋工，没闲工夫搭理老魏的这种尚不能运转的新编程语言。

这天早上，老魏把呼噜猫的规范文档整理了一下，加上一些具体的例子，发布到了水木论坛上，希望能吸引业界的关注，也好让大咖们提提意见，再做进一步的改进。仿若昨日的迷你龟，历史总是惊人的相似，二十年后，这一帖子再次引爆了水木论坛：

路人甲说：“老魏一会儿扯大旗要搞操作系统，操作系统没见到，这会儿又弄了新编程语言，看来迷你龟的业务不行了，收不到钱了。”

路人乙接过来话茬说：“肯定是啊！往大了说，迷你龟比不上挪威的科特系统，往小了说，手表上有阿特特自己搞的龟，迷你龟的日子肯定不好过啊！”

路人丙：“老魏这是瞎折腾啥呢？中国人就没有做编程语言的基因，要么丰富丰富迷你龟，要么老老实实去中为打工，哪样不比做编程语言好？”

路人丁：“又一个轮子……”

看到这些评论，二十年前因为迷你龟而导致的论坛口水仗历历在目，老魏心里这股火一下子就窜上来了。不过二十年过去了，老魏已然没有了血气方刚的那股劲儿。老魏深吸一口气，把怒火压了压。老魏当然知道，**一个编程语言从设计出来到可以用到实际系统中，两年的周期算短的，一般都要三年，然后再经过三年才可能成熟起来**。老魏早就下定了决心，要用至少十年的时间来开发和推广这一新的编程语言。所以，老魏并没有针锋相对地跟这些大咖们打嘴仗，而是不厌其烦地，自顾自地给大家介绍呼噜猫的特性以及各种特性的来由。

老魏在水木论坛发帖介绍呼噜猫的事儿，七爷是不知道的。快到饭点儿的时候，七爷收到了老魏的一条消息：今晚帮我留着桌子。七爷知道老魏今晚要来，于是下楼摆弄了一下酒家的桌子和板凳。

有个客人在门口站立的姿势很独特，穿着一身复古长袍，一撩袍子踏进了店门，左右看看，然后愣了一下。

“呦，七爷，您怎么亲自撑场子啊？”

这口地道的北京口音，除了泰爷不会有第二个人。七爷急忙应道：“泰爷，里面请啊！”

“七爷，我听说小翠儿去天龙科技了……您一个人儿忙前忙后，有没有想小翠儿啊？”泰爷一脸的坏笑。

“哎吆喂，瞧您说的，别拿我开涮了，您赶快入座，给您上冰镇燕京精酿！”

泰爷点点头，乐哈哈的走向自己常去的 18 号桌，唱道：“七爷，今晚有好戏看啊～”

七爷把大桶啤酒和那只泰爷专用的特别霸气的水晶玻璃啤酒杯拎到桌子上，问道：“啥好戏？小翠走后，就没见您来我这酒馆了，我怀疑啊，你以前就是奔着小翠来的。”

泰爷笑得更开心了：“欣赏欣赏妹子怎么不行啦？七爷您赶紧地再找个妹子补上，风姿绰约、前凸后翘的最好。”随后泰爷压低了声音，故作神秘地说：“跟你说，今天发生大事儿了，你等着看吧，一会儿肯定热闹得紧。”

正说着，身后传来咔吧咔吧急促的脚步声。七爷一回头，魏森特已经冲到了 77 号桌前，摘了帽子往桌子上一摔，砰地坐下了：“七爷，一瓶燕京纯生，两瓶北冰洋。”郁闷的时候，这老魏喜欢在北冰洋里边掺着啤酒喝。

七爷看老魏不大高兴，也没多问，赶紧去吧台拿酒，打开酒柜手指头碰到玻璃酒瓶子的一瞬间，脑子里突然浮现出一个月前魏森特摔酒杯的那一幕，略一思索，拎了两条加长易拉罐的北冰洋、一瓶燕京纯生还有几个纸杯上来。

魏森特一愣，抬眼望着七爷。七爷认真地说：“老魏，你还没赔我杯子呢。”

魏森特一脸委屈：“我赔你钱还不行么？你非要个上世纪末啤酒厂送的那种啤酒杯，我上哪儿搞去，总不能去潘家园找人做个假的糊弄你吧？”

“那先用纸杯吧，等我搞到一模一样的玻璃杯，再给你用玻璃杯。”七爷回道。

老魏倒上酒，端起纸杯，手有点微微发颤，端不稳当，于是轻轻地把纸杯放下了：“今天我在水木论坛上给大咖们做了一整天的宣传工作，手指头都磨出水泡了。好酒还怕巷子深啊，我是耐着性子给他们一遍一遍地讲呼噜猫的创新点，真叫个费劲啊……”老魏说话的功夫，七爷听见身后悉悉碎碎的脚步声，一扭头，看见五六个人进了酒家。来客们倒也不客气，直接就在吧台上上下下地翻腾，找这个找那个的。那个方胳膊方腿方脑袋穿格子衫叫小固的年轻人，拿了一个跟泰爷专用款一样的水晶玻璃杯，倒上啤酒还放上了冰块，顺手拿了一块冰放进养迷你龟的小玻璃缸里，然后掏出手机拍照发朋友圈。小固是良机酒家的常客，见了小翠一口一个翠姐，如今翠姐荣升翠总，似乎对小固不是很待见。七爷看朋友圈，小固发什么小翠都当看不见，只有拍小龟能让小翠点个赞。

小固端着啤酒杯，脸上洋溢着招牌式的贱笑，朝七爷一个劲儿的点头，然后静悄悄地坐在泰爷和魏森特中间的空位上。

亮爷也来了。亮爷是七爷的大学同学，水木大学计算机科班出身，做过几年研发管理，现在做投资人。亮爷运气不是一般的好，几年前买了一家公司的原始股，不到两年就上市了，然后短平快套现，实现了财务自由，现在做投资人专挑芯片、基础软件的项目投。泰爷炒股是靠数据，亮爷炒股是靠运气，他俩各执一端，却都赚多赔少，财务自由之余也不忘了低调地炫耀一下，比方说来良机酒家点瓶拉菲什么的。

宋校长来了，写操作系统的马老师来了，搞信息安全的高老师也来了。这几位都是良机酒家的熟客，还都是技术流的。谈起技术来，一个个顶呱呱，各是自己领域的擎天一柱，而且还善于写书，都出了好几本专著了，有的还被评为优秀教材。这仨人在一起，江湖号称“三剑客”。

宋校长是南方联合学校的校长。这学校表面上是一家计算机技术培训学校，实际上做的是人力资源买卖。南方联合学校培训内容包括如何美化简历、如何应对面试官的提问。可以说，这里出来的学员，应付笔试面试是一流的，实际工作能力几乎等于个零。宋校长大名宋嘉厉，人送外号“送假历”，意思是送来的都是假简历。

写操作系统的马寇德老师，自己一个人能写一个操作系统。其实开源世界有上千个小操作系统，马老师的操作系统也没什么过人之处，只是人家还写了本书，发了好几篇论文，打的都是“国产”的旗号，所以深得大学士为代表的专家们的赞赏。这两年马老师的论文影响力因子一个劲儿地涨，在学术圈里的地位水涨船高。

搞信息安全的高保密老师，人称“搞保密”，做过很多大公司的技术顾问，目前已定居海外，但业务还是在国内，所以经常回国做学术报告，还有自己的技术博客公众号，粉丝也不少。

这三剑客还有另一个外号，叫“评审专业户”。因为他们经常被请去参加各种评审会，还喜欢扎堆儿一起去。三剑客有个特点，你只要搞定其中的一个，那么其它俩人就跟着唱好，特团结，所以有人专门请这三位专家一起出场。以前这几位跟魏森特很和谐，三剑客都不搞 GUI（图形用户界面，诨名“龟”），只有魏森特是搞这个领域的。三剑客还想邀请魏森特加盟他们这个评审团，可是魏森特不愿意，所以“评审专业户”迟迟未能扩充队伍。**三剑客跟魏森特经常互动，据说四个人聚在一起的时候可以召唤图灵。**

三剑客在魏森特对面落座，可还有一个人在吧台那儿翻找着什么。

七爷走过去一看，原来是阿特特的雄总。七爷拍拍雄总：“大雄，你也来了啊，找啥呢？”

“我就纳闷了，您这里都是速溶咖啡啊，翠总给我泡的柠檬水用的是哪一种呢？”

七爷一拍脑门儿：“乖乖，柠檬水那都是鲜榨的啊！”七爷说着话一边利索地从保鲜柜里取出一个柠檬，用榨汁钳子狠狠地一夹，把汁水滴入玻璃杯中，又倒入一瓶冰镇的苏打水，晃一晃，柠檬水就做好了。大雄满意地接了过去。

七爷小声问：“大雄，你跟龙天豪谈的怎么样了？”上次小翠还在良机酒家的时候，大雄突然被龙天豪叫走了，七爷一直很惦记大雄，担心他在龙天豪那里吃亏。

大雄悄悄地回答：“龙天豪想收购我的公司。我说，投资入股可以，整体收购，没门儿。”

七爷一伸大拇指：“嗯，阿特特的命运，得牢牢地抓在自己手中，不能让资本给带沟里去。”

大雄点点头，跟七爷一起走入酒场。大雄坐在魏森特旁边的 78 号桌上。

七爷抬高了嗓门：“各位好汉，今天咱们白板话题讨论什么啊？”

宋校长站起来：“不用写白板了，今天我们几个人都是奔着老魏来的。我们本着惩前毖后，治病救人的宗旨，今天要跟老魏谈谈这个重复造轮子的事情。今天早晨魏森特在水木论坛发表了一种自创的新型编程语言，HVML，也就是‘呼噜猫’编程语言，相关文档我们都看过了吧？”宋校长看看左右，亮爷、马老师、高老师、雄总都点点头，然后宋校长也彬彬有礼地跟各位大咖点点头，坐下了。

写操作系统的马寇德老师扭过头问七爷：“您这里有没有创可贴啊？今天我在水木论坛上给老魏提问，手都磨出了泡，刚才不小心给弄破了，需要包一下……”

七爷倒吸了一口冷气，赶忙小跑着上阁楼拿了一包创可贴下来。

魏森特呵呵一笑，原来水木论坛上那个从图灵、冯诺依曼一直侃到马斯克脑机接口的“Mr. Code”就是眼前这位马寇德老师。

小固笑嘻嘻地说：“魏老师就是厉害，我们天龙科技的技术总监付立业很崇拜您呢。”

“哦，是吗？一个开源个体户有啥可崇拜的。”魏森特看看小固，觉得这小伙子挺会来事儿。魏森特经常在良机酒家遇到小固，不过跟小固不熟。

亮爷发话了：“咱们魏森特发明的这个呼噜猫语言，有没有可能是个投资机会呢？文档我瞄了一遍，还挺长，没仔细看。俗话说‘做学问要有厚度’，这个本子的厚度么还可以。可是内容上，似乎也借鉴了很多现有的东西，我的第一反应是有些似曾相识的感觉。今天我来听听各位业内大咖们的看法。”

宋校长微笑着：“这就对喽，看看我们几个是怎么点评这个‘呼噜猫’的，我们几个人评审项目还是很靠谱的，大家说是不是啊？”

泰爷、小固、雄总几个人脑子里同时冒出了一句谚语：“王婆卖瓜自卖自夸”。几人相视一笑，不约而同地鼓起了掌来。宋校长得意地喝着酒，笑眯眯的。

亮爷问魏森特：“你不能搞一个跟现有语言差别非常大的新语言么？就像人家马斯克一样，来个翻天覆地……”

魏森特懂得亮爷的意思，打断他说：“亮爷，您觉得面熟可能是因为书写上像是在写网页，这是它的一个优势——简单、易学。但其实呼噜猫跟其他编程语言有很大的不同，可以说是本质上的。也许呼噜猫算不上革命性的编程语言。但话说回来，我们国家计算机科学方面的底子本来就薄。比如你那些科班的师兄弟、师姐妹，80% 跑国外发展了，剩下的 20% 不是搞互联网赚快钱就是搞投资。我们这些非科班出身的，凭自己的能耐做个尝试，扔个砖头，算是迈出个第一步而已。”

老魏说这番话顺便把亮爷给涮了一把。意思是，**怎么不见你们科班出身的做这些事儿？**

听到这话，亮爷的脸有些泛红，不过在酒家昏暗的灯光下倒也看不出来。这时候亮爷听老魏继续说道：

“亮爷您做投资啊，可千万别投编程语言。编程语言不产生直接的经济效益，就算有，也是在那无心插柳之处，这得慢慢找，或许要十年八年才能见到收益。您要是没这个耐心，还是算了。”

七爷听到老魏上面这番话，心想：这老魏还是改不了直来直去犟驴的臭毛病，就不能把话说婉转一点？

亮爷听这话有点刺耳，心想：这还没说要投资呢，你自个儿先把门关上了。但面对同级校友，也不好说啥，于是尴尬地笑了笑：“行，今天就当是学习吧，咱不谈投资的事儿。”

这时，马寇德老师发话了：“以前老魏你说打算做个操作系统，我们还能理解。现在你突然搞起编程语言，要说编程语言我们哪个不是行家？我们什么编程语言没见过？说你重复造轮子这真不是冤枉你。编程语言讲究的是齐、清、定，‘齐’指完整齐全，要有完整的词法、语法、语义定义，完整无缺；‘清’指概念清晰明确；‘定’指定稿，不再修改。您看你的‘呼噜猫’语言符合哪一条啊？

“首先语法定义就不齐，把好多种编程语言的语法混在一起，我看不是什么‘呼噜猫’，简直就是个‘花脸猫’。现有的每一种编程语言都是各具特色的，有所取舍，有所为有所不为，而且都朝着更加完善、统一的方向发展。就你搞的这个创新吧，好比说，秦始皇好不容易六国一统，你又搞出三个地方割据来。

“再说概念清晰这个问题，人家别的什么什么语言，属性就是属性，你的‘呼噜猫’语言还增加了动词、介词、副词这些稀奇古怪的属性进去，你这个重复造轮子造的吧，本来好好的一个轮子，你愣是把米其林轮胎拆了，换上个冰激凌轮胎，古怪不古怪？”

听到这里，魏森特有点激动：“这个我解释一下。呼噜猫语言是以开发者的易学习、易使用作为出发点的。开发者不需要学习深奥的语法知识，只要掌握了英语，再看一遍文档，编程的时候靠猜都能猜的差不多。现有的编程语言是让工程师围着语法转，而且搞得越来越复杂，一会儿闭包，一会儿反射，连我这大学辅修过高等数学的人都一下理解不了——这有点走入歧途。我这语言则充分考虑了自然语言的特点，把工程师从文档的海洋中解放了出来。”

马老师没接老魏的茬，接着讲自己那一套理论：“再说这个‘定’吧，人家的语言都是确定了之后才发布，你的‘呼噜猫’还搞了一个过程开源，说的通俗点儿就是一边做一边改。我们看看计算机发展史上，各种语言不停地升级换代，语法调整来调整去，给开发者造成多大的困惑啊？老魏你怎么不吸取人类历史的教训呢？”

魏森特笑了笑：“哎呀，还‘人类的历史教训’，您这个帽子扣得太大了。”

马老师笑了笑，端起酒杯一饮而尽，表示自己说完了。

魏森特说道：“各种语言不停地升级换代这个事情，本身就说明计算机技术是在不断发展进步的。而且计算机技术大环境已经从早期的编程框架之争、开发模式之争，发展到今天的软件生态之争，软件重构成为一种常态化工作。

“最初的编程框架之争，其本质还是开发库之争，别管什么语言，看谁家的开发库封装的更好。库越丰富，开发程序就越方便，就意味着生产效率更高。后来的开发模式之争，主要表现为架构之争，本质上是讨论要不要跨平台的问题。浏览器是一个伟大的发明，它最重要的意义就在于它是跨平台的。虽然大家都看到了跨平台的重要性，但是浏览器也没能一统天下，桌面程序和手机软件都保留了各自的独立架构。

“现在的软件生态之争，本质上是在‘跨平台’这个前提之下，把计算机软件分成物联网、客户端、云平台这三种主要的形态，从一个更高的维度上统筹规划整个软件生态的发展，尽量消除各种重复性的工作。以前工程师分为前端、后端、桌面、通讯、运维等等，现在对工程师的要求，人人都得是全栈，都得是架构师，可工程师的学习和成长需要一个过程，不能一蹴而就，因此您所述的‘齐、清、定’只能存在于过去，不适合现今这个时代。”

说完，魏森特端起纸杯，一口闷地把他的北冰洋配啤酒喝进肚子里去了。

宋校长戳戳搞信息安全的高老师，示意该高老师发言了。高老师说：“我做压轴演说吧，先听听其他人的高见。” 于是用酒杯一指雄总，“雄总您说说看。”

雄总私下里跟魏森特关系不错，今天只是来凑个热闹，他自己心里还犯嘀咕呢，要是老魏这呼噜猫成了气候，自己的阿特特系统怎么办？雄总连忙摆手：“我……我我……我是做小操作系统的，编程语言这么高大上的东西我听你们讲就好了，我其实只懂赛语言。”

宋校长小眼儿一眯，拿酒杯朝着雄总晃晃，慢条斯理地说道：“你的阿特特不是还集成了浏览器么？能用赛语言写浏览器的人，竟然说自己不懂浏览器语言？雄总您也太谦虚了！”

雄总看看宋校长，又看看魏森特，脸上一会儿红一会儿白：“唔……啊，这个……我那就是集成了一些开源的解决方案而已，有点自己的东西但不多，说编程语言，我是真不懂啊！”说罢表示自己要去上个厕所，就向卫生间方向迈去。

雄总刚一离开，魏森特就把他盛柠檬水的玻璃杯拿过来捂在手里，招呼七爷：“给大雄再做一杯柠檬水吧！”

魏森特得意地跟高老师眨眨眼：“哈，玻璃杯拿到手了，您要是讲的不中听，我就摔一个。怎么样，开始您的压轴演说吧？”

高老师牙关紧咬，嘎嘣嘎嘣地直打颤。宋校长给高老师倒满了酒，凑耳朵上说：“怕什么？大不了咱们再听个响儿呗。”

高老师喝了一大口压压惊，一股凉气从胃中升起来，身上舒服了许多，这紧咬着的牙齿终于松开了。

高老师开始演讲：“我们的研究已经针对各种信息安全领域的问题提出了非常充分的、高效的、完善的解决方案。任何一种编程语言都可能存在缺陷，但是呼噜猫的安全问题尤为严重，特别是这种新的语法没有经过充分的安全论证……”

魏森特的表情变得有点儿囧，又努力地让嘴角翘起一点不要耷拉下去，说道：“安全问题是个规则问题。语言本身是中性的，等于说，我只提供了一个锁，还要看工程师怎么来用这把锁。”

“高！实在是高！”一直在默默听讲的小固说话了，“这种设计理念可以上升到哲学的高度，安全问题从来就不是个纯粹的技术问题！打个比方说，我习惯于把密码写在银行卡背面。如果小偷拿到了我的银行卡，是不是就可以去银行取钱了呢？银行的安全措施再完善，也经不住这种简单的漏洞……我再举个例子……”

高老师晃晃脑袋打断了小固：“呼噜猫的设计没有经过理论上的充分论证，这就是安全漏洞！”

安全这个问题，可大可小。小到程序漏洞，大到国家安全，都可以放到安全的范畴里边。君不见，美国拿国家安全说事儿，差不多把中国有名的高科技公司整了个遍。所以，一旦有人说某个软件不安全，那差不多就是把这个软件打入了十八层地狱，要你永世不得翻身。老魏自然知道这个道理，心想，这搞保密的果然难搞，呼噜猫连参考实现都还没有呢，哪儿来的漏洞或者安全问题呢？于是回答道：

“大师，安全问题的确是需要重点考虑。但**高级编程语言，是对某种特定程序类型的高度抽象的结果**，安全问题通常出现在具体的实现以及程序本身上，责任并不在语言。当下，我正在组织一个开源的协作团队在做呼噜猫的参考实现，有了参考实现，您再来分析其中有哪些容易出现漏洞或者不安全的地方为好。

“另外，在呼噜猫的开发和应用过程中，或许会出现一些新的安全挑战，需要我们拿出新的方案来处理。到时候，我们一定请教高老师，也许高老师还可以在这个基础上有新的发明和创造，从而跳出现有的安全框架，成为新一代的安全框架奠基人也未可知呢！”

三剑客被魏森特这异常谦虚的发言怼得挺没趣儿，你看看我，我看看你，宋校长发话了：“老魏啊老魏，你说你吧，图形界面不做了，玩跨界做什么操作系统。现在你操作系统又不玩了，来搞什么新型的编程语言。你这还是重新造轮子，我们就得给你下这么个结论！”

高老师喝着酒，有点儿得意也有点儿醉意，摇晃着脑袋：“老魏啊，我们几个为什么不搞这些东西呢，因为我们早就想明白了，这个东西啊，目前咱中国人做不了，一是老外发明的编程语言太多了，半个世纪前发明的语言现在都能派上用场，二是我们水平不够，你发明出个语言轻松，谁来实现又是个问题。所以，还是老老实实地学习使用老外做的玩意儿吧……”

一听到这种丧气话，魏森特举起玻璃杯又要摔，雄总不知什么时候从厕所溜了回来，眼疾手快，把玻璃杯抢了回来：“别摔我的杯子！”

魏森特瞪大了眼睛，嘴都圆了：“哇，大雄你好身手啊！”

魏森特给自己的纸杯倒满酒：“来，我敬大家一杯。怎么说呢，感谢大家的批评和教导。先澄清一点，呼噜猫就是我那操作系统的应用编程语言，七爷的文章早就说过，**应用编程语言及其接口是操作系统的灵魂和基因**，我提出的呼噜猫就是给我那操作系统的应用开发者用的。所以，大家不要误解，在我这儿，迷你龟、操作系统和编程语言本质上是一回事儿。我继续做我的呼噜猫语言和操作系统，至于是不是重新造轮子，咱们就留给后人来评说，或者十年后看也行。好吧！”

七爷也下场子来了，拿了一个跟老魏一样的纸杯，也盛满了啤酒。

小固倒是殷勤，忘了泰爷的规矩，提起酒桶正要给泰爷满上。泰爷抓住小固的手，夺下啤酒桶拎到自己这一边：“本爷的酒，只能自己倒，你给我记住了！”

大家一饮而尽。魏森特抱拳跟大家道别：“我今天累了，先走了先走了。”

老魏走了之后，泰爷问了大家一个问题：“在我们投资人看来，重复造轮子也行得通，这就像李书福造汽车，只要你能造出来，卖个好价钱，不也是促进产业发展么？还非得搞特斯拉那种创新才算创新么？”

“泰爷，老魏那个呼噜猫语言要是吉利汽车，那还能出口创汇呢，怕他再造个奥拓出来，连牌子都挂不上！”宋校长说道。

泰爷一脸诧异：“咦～以老魏这水平，还达不到国际先进水平么？”

“哈哈，他要是能达到国际先进水平，那咱们的中为、零度、一统，加起来上万号工程师都白养啦？”说到这里，宋校长乐的两只眼睛都陷在满脸的皱纹里了，不仔细找都不知道哪道缝儿是眼睛。

“噢……”泰爷点点头，作深刻状，觉得宋校长这么说也有一定的道理。

七爷撅着嘴，抱起一筐空酒瓶去了吧台。雄总也跟了过来，在吧台外坐下，对七爷说：“今天我被魏爷这个呼噜猫编程语言给吓着了，他的文档里说目标是要取代各种小操作系统。我的阿特特就是个小操作系统，要是被魏爷的新产品取代了，我该咋办？”

七爷珍重地对大雄说：“**如果操****作****系****统是基础软件生态里边的皇冠，编程语言就是那王冠上的明珠。你要积极拥抱呼噜猫，加入呼噜猫生态，而不是观望。**”

雄总很认真地点点头：“其实我也是这么想的……额，您老准备什么时候出山？”

七爷捂着脸，使劲儿摩挲脸上的皱纹，小声地跟雄总说：“你看看这帮杠精，都是杠精中的战斗精，我抬得过谁啊？我那《操作系统方法论》写了 N 多年了，除了那么几个粉丝还好好地读一读之外，谁认真读过？看着题目就开批，批得驴唇不对马嘴，下面还一群点赞的。咋办？论文凭，我不是博士；论地位，我不是校长；论成功，我也不是什么上市公司董事长，我没话语权啊！”

“要不您看……”雄总想邀请七爷加盟自己的公司，这话到了嘴边又咽回去了。自己那个小盘子还真适应不了七爷这只大龙虾。也许再融一个亿，就可以给七爷招一支百十人的团队练练了。现阶段是真没这个条件。想到这里，大雄嘴上说道：“要不您看，咱们再开一瓶吧，我请客。”

喝着聊着，七爷和大雄的话题回到了当年一起共事的时候，七爷笑起来了，仿佛又年轻了许多。

正所谓国产语言创新难，重复轮子背骂名。欲知后事如何，且听下回分解！

本文人物情节纯粹虚构  
如有雷同，巧合使然

本文是长篇纪实小说《考鼎记》第十回。

《考鼎记》由几名亲历这段历史的码农利用业余时间协作撰写。这部小说尝试展现三十年来人们围绕着芯片和操作系统的国产化所走过的道路和经历过的挫折。全文预计共五十回。

这部小说在《开源操作系统百家谈》公众号（账号：discNGOS）上连载首发，专辑名称《考鼎记》。欢迎关注该公众号先睹为快。

加入创作小组，可通过公众号发私信联系小编。