如何用流量思维赚到你的第一个100万？

**今天和大家聊聊流量思维，懂流量玩法的人，赚钱真的特别容易。**

往小里说，不需要本金、也不需要技术。

往大里说，很多公司在运用流量的方法之后，逐渐地甩开了自己的竞争对手，成为了百亿价值的公司。

今天这个话题，主要有三个部分：

- 从大局观的角度，谈谈流量思维模式本身的优点和它存在的问题。
    
- 从实际操作的角度，谈谈如何获得流量思维以及如何成为一个流量高手。
    
- 站在更高的纬度，谈谈怎么把流量思维发扬光大，把一个赚快钱的事情变成更有长期价值的事情。
    

由于信息量爆炸，本篇文章先讲前两个部分。

  
****1. ******产品思维vs流量思维**  

创业有两种比较重要的思维方式：

- **产品思维：**做一个产品出来，把产品做到极致，用产品去赢得市场赢得用户。
    
- **流量思维：**先抓机会先搞流量，把流量搞到手再说。有流量就有用户，你只要卖给他们合适的东西，你总能赚到钱。
    

这两种思维方式没有什么绝对的优劣，各有各的优点和缺点。

**/ 产品思维的优势与劣势 **/****

产品思维的好处就是它的想象空间很大，天花板很高。如果你能做出一个特别牛通的产品，你就有可能做成一家非常伟大的公司。

但劣势是，做产品的风险同样很大。这是因为产品研发生产本身就是一个挺烧钱的事了。而且，好的产品没有那么容易做出来。

**大家看到市场上面靠产品成功的案例非常多，这实则是一种幸存者偏****差。**

在做产品这件事上，多数创业者都会高估自己的能力，认为自己做出来肯定会比同行的强很多，但往往真做出来后反响很一般。

这是因为之前的产品已经有了多年的积累，有了稳定的客户群、口碑、品牌知名度、用户使用习惯等等，这就成了很多创业者创业失败的一个重要原因。

我们再退一步说，即便你能做出一个牛通的产品，产品思维这种创业模式也很难走。你需要做市场、去融资，整个过程都在烧钱，对创业者综合能力的要求很高。

产品思维算是互联网创投圈惯用的一种打法。

他们会强调赛道、强调趋势、强调把产品做到极致、强调你的产品要有用户粘性才行，当然也会强调创业者本身的融资能力。

**/ 流量思维的优势与劣势 **/****

另外一种思维方式就是流量型思维。

与之对应的，基本上是做网赚的这个圈子。

流量高手特别热衷于捕捉各种流量红利的机会，他们往往不太看重赛道、产品。甚至很多流行打法都不需要产品，而且他们也不太会去融资。

一方面，做流量本身已经比较赚钱了，不太需要融资。另一方面，他们做的生意想象空间不是特别大，真要融资也可能融不到。

**所以，这个圈子里闷声发财的人比较多。有些人不开公司，一个人单打独斗，一个月也能有个几十万的收入。**

但这个类型的生意也有着显著的缺点。

首先它非常机会主义，行情来了就能赚这么一波，但下一波在哪里没人知道，所以这种生意的天花板就不是特别高了。

而且在流量高手眼中，只有流量、没有用户，由于没法获得很高的用户粘性，也做不出一家有品牌的公司来。

和创投圈相对，网赚圈的流量高手聚在一起，只会关注搞流量的方法、成本、机会，还有怎么把流量去变现。

**/ 两种思维需要融会贯通 **/****

虽然我们说做创投圈和网赚圈这两拨人，都是通过互联网在赚钱，但非常有意思的一个事是，这两个圈子交集特别少。

他们相互并不了解、也不认识，可能还会觉得对方圈子的人比较傻通。

创投圈看网赚圈，觉得这是一些搞投机、薅羊毛的一群人。网赚圈看创投圈，觉得这群人很傻，放着好好的钱不赚，光烧钱。

**根本原因是这两个圈子的人的思维模式完全不一样。在比较低的层面上，他们的思维方式是不能兼容的。**

从产品上说，创投圈的人很看重产品，但是在网赚这个圈子里，有时候做的越好甚至就越不需要产品。

比如说，我在搞软件出海的那几年，那时候最牛通的流量高手在卖一种叫做减肥秘方的电子书。他们把电子书放到网页上面，忽悠用户他们的减肥方法有多么神奇，让用户掏钱去买这本书。

为什么要卖这个呢？首先减肥适用的人群非常广，其次电子书基本没有什么成本，给用户一个下载链接就行了。

不研发、不进货就能赚钱，这种钱赚的是最舒服的。

因为卖这个东西太省事了，所以当时很多高手都在做这个东西，竞争很激烈，只有竞争不过才会去卖别的东西。

所以说，做流量人往往对产品不是很看重，他甚至于都想卖这种最简单最省事的东西。

除此之外，流量高手不看重产品，也不光光是因为懒，还因为流量思维本身特别看重成本。

举个例子，

你做一个网站卖东西，在有同样流量的前提下，你卖的产品价格越高买的人越少，如果你想让买的人越多，定价就要越低，这是一个很基本的经济学原理。

那些做流量的人就会拿不同的图片、文案，用不同的价格来测试网页的转换率，找到一个定价的最优解。

就像刚才说的减肥秘籍，假设最优解的定价就是10美金，然后你能在10美金的情况下把转化率做到10%，这样算下来就是平均每一个进入到你网站的人，平均会付1美金给你。

那在这种情况下，只要你买流量的成本低于1美金，你就可以赚钱了。比如说你可以花9毛钱去买流量，你就可以赚1毛钱的价差了。

但如果你想把产品做好一点，比如你决定赠送给用户一个呼啦圈，那这时候你平摊到每个用户上的成本就会多出1毛钱。

那这时候你还想赚1毛钱的价差，就只有8毛钱的钱去买流量了。假设你的竞品肯花9毛钱去买一个流量，你只花8毛钱，那买到的流量会比竞品少非常非常多。

所以说那些搞网站的人，他们是特别在乎成本的，不会把钱花在提高产品质量上。

但是，如果你深入的去研究的话，你会发现一个非常有意思的事。

**很多很牛通的以产品著称的公司，他们往往都有着不为人知的获得流量的手段，甚至这些手段会成为他们公司成功最关键的地方。**

比方说Airbnb，

在发展初期，他们在Craigslist薅了大量的免费流量，如果没有这些流量，Airbnb这家公司很可能是起不来的。

这个案例在互联网很有名，但更多的时候，类似这种做流量的手段，其实会被隐藏在水下。

媒体报道一家公司为什么能成功，文章上往往会提到CEO、团队、打法、产品等等，但如果深层地去研究的话，其实它做流量的手段才是成功的关键之处。

举一个例子，

几年前各家音频平台还在混战的时候，其中某一家音频平台最后成为了整个行业的第一名。有好几个投资人问过我这家公司成功的原因，甚至很多业内人士也不知道里面的门道。

其实这家公司的产品、运营策略等和竞品比没啥区别，他们能够做起来是因为它当时找到了App Store上面存在的一个漏洞，就是你可以在其他几个小国家的App Store产品介绍页面里面，疯狂地堆中文的关键词，而且这个操作竟然能影响到中国区App Store的排名情况。

那段时间，你在App Store搜任何关键词，比如搜支付宝、微信，这个音频都能从App Store跳出来，这才是它成功的根本原因。

它找到App Store的漏洞，就收割了一波流量，于是他们的产品进度、融资进度，就都开始甩开他们的竞品了。

这样的例子其实是举不胜举的。总之这些水下的流量手段，往往是项目初期成功最关键的因素。

对于真正的高手来说，产品思维和流量思维是可以融会贯通的。所以我建议现在的创业者，更多地来考虑流量方面的事。

**因为互联网本身的机会在变得越来越少，资本在初创公司的投入也越来越保守。如果一个创业者很冒然地去投入研发的话，它的风险是很大的。**

与其先搞一个产品，然后再去头疼我应该怎么打开市场，还不如先有流量再有生意比较好。所以，我现在和其他创业者在聊天的时候，经常问你的流量从哪里来，或者是你的用户从哪来。

但是说回来，做流量还是要有底线的。我作为一个同时搞流量和搞产品、有所跨界的一个人，还是不能接受很多行为的，比如说像卖减肥秘籍还是不行的。

  
****2. ********如何捕捉流量红利的机会？****

我的建议是可以盯紧现在这些新平台，以及正在发生变化的一些大平台。

**首先是这些巨头的平台。可以说每个巨头都给过我们一些机会。他们的每一次业务调整，都可能成为一次机会。**

就说最初的中国三大门户，不都是在搞邮箱吗？

在很长的一段时间里，群发邮件其实没有什么成本的。当时邮件反垃圾的技术也没那么先进，发出去的邮件不会进到垃圾箱里去。

基本上只要开着电脑，就可以不停地往外发邮件，你只要等着收订单就可以了。

再说百度竞价排名这个例子，

百度刚出竞价排名的时候，多数人都没什么概念，也没什么人用这个产品。所以，我估计那时候竞价排名买流量的价格都特别便宜。

像今天你做一个互联网产品，获得一个新用户的成本大概是几百块人民币，就非常贵。

但是在当年，假设你在百度想买一个想开家加盟店的用户，一块钱人民币就能买到一个用户，就很夸张。而加盟费一交就几万几十万这样子，你想想看当时能赚多少钱。

不光是百度，当年的BAT给过的机会都很多。

最简单的，你当时无论是开个淘宝店，或者是早年在微信写个公众号，只要做的比较早、比较踏实一点，都是能妥妥能发财的事。

就说阿里，其实有很多品牌，像三只松鼠都是借助阿里的流量红利发展起来的。腾讯里面给的机会也不少，比如说微信视频号，到现在它也是有红利的。

再说拼多多，其实在很早之前，李自然说就聊过这个事。

早年拼多多一个身份证是可以开很多店的，开的店多意味着有机会接触到拼多多上自然搜索的流量，后面对接一个店铺代运营，一个月就能躺赚几十万了。

继续说美团，很多店铺因为重视美团重视的比较早，就能轻松地把店铺搞到好评网的第一名，线下的店铺就接到了大量来自互联网的流量。

不光是国内，国外也是一样的。

Facebook刚开始开广告平台的时候，也能以非常低的价格买到非常优质的用户。中国互联网出海圈的很多产品，也都是借这波机会起来的。

后来买量的成本上去之后，很多公司又开始钻平台的漏洞来搞流量，比如借用一批非洲兄弟的身份去开账户，然后去投放一些广告，搞封号了再换一个。

后来Facebook还专门出了政策，让这些来自非洲兄弟投放的号，每天只能投很少的钱。最后甚至演变成了一个作弊和反作弊、相互博弈的过程。

还有谷歌，谷歌这家公司甚至给了好几波非常巨大的红利，当时就有很多很简单的黑帽技术。

随便举个例子，假设你是卖手机的，如果你想薅更多的流量，你就做一个网页，用透明的文字来写代码，比如写上各种电脑的信息。

搜索引擎过来看你网页代码的时候，以为这个网站是专业讲电脑的，就会让用户去搜索电脑的时候看到你的网站。

但是真正用户进来，看不到那些透明的文字。只能看到你卖手机的这些信息，来的人多了手机总是能多卖几台。

**看完这些例子，你就能知道每一个大公司几乎都给过这种流量机会，而且这种流量机会，每过一两年它都会出现一次，它需要的就只是速度和执行力而已。**

除了大公司之外，我们还要紧盯一些迅速崛起的小平台。

从新闻、应用商店的排行榜上，经常可以看到一些迅速升起的产品。在短时间内，也会有非常可观的流量涌入到这些小平台去。

这些产品的特点就是，它们的资源比较有限，系统漏洞也比较多，技术对抗的能力也比较弱，相对容易被薅羊毛。比如说在国外的Pinterest还有Slideshares，在早期都很容易薅的。

总结一下如何把握流量红利的原理。

**当大平台推出新的重要的产品的时候，以及当一个新的平台涨势迅猛的时候，由于大多数人的反应都不够快，这里面就给了一些先行者足够的套利空间。**

比如，规则不完善就可以钻规则的空子，或者说这个平台本身就有被低估的空间，也有这个平台本身，它因为想快速地发展，会特地给这些早期进入的人一些额外的福利或者是机会。

......

本期信息量爆炸，还有更多精彩干货！

比如，其他捕捉流量红利机会的手段？如何利用流量思维，做一些更有长期价值的事情？

请关注李自然说，下期我们会继续分享。