## ADD / ADHD 是种生理特性，有缺点也有优点，尽量发挥自己的优点就好：

1.选对伴侣。找到真正爱你的人，跟她结婚。结婚之后，有很多麻烦都是老婆解决的，虽然有时也会被骂，跟老婆取长补短之后，生活中很多事情都方便很多。

2.选对职业。坚持只做自己喜欢并且擅长的事情。

对于 ADD / ADHD 来说选择一个自己喜欢的职业和工作是件非常重要的事情，万一不喜欢就早点放弃，千万不要硬挺，只会让你更痛苦。但也不要放弃的过早，最好接触1、2年之后，深入到一定的程度，对这个行业有了解之后，再做决定。很多行业在刚接触的时候，并不一定能体会或享受到职业的特性，要掌握到一个合适的度。

ADD / ADHD 对于特别细致、耐心、认真和固定流程、步骤的行业很难适应，对我来说财务、法律、银行、医生 这类完全不适应，而需要发挥创意、想象力的行业，比如程序员、项目咨询、投资、写作、自媒体、广告、艺术、音乐、运动、武术、厨艺、手工、木匠、互联网、管理咨询、投资、商业、培训、教育、心理学、科学家、导演等行业，就很容易找到自己的爱好并利用好自身的优势。

我所有从事职业和岗位都是自己真心喜欢并享受的，当你发挥出自己的优势之后，很容易做出成绩。一旦不喜欢就想办法转行，还好因为爱好多，并且利用以前积累的经验和优势，整合新领域的知识做出成绩。

现在每年都会挑战一个新的100天行动，去接触和学习一门新的领域或知识，觉得自己真正喜欢，并且有必要就会花上几年时间去深入下去。这些不同的行业知识和技能，反而让自己变得更多元、思维方式更开阔，生活更的精彩。

3、运动。对于 ADD / ADHD 来说，坚持每天运动、冥想就跟吃药同等重要，很遗憾晚了好多年才认识到这一点。运动会刺激大脑分泌多巴胺、正肾上腺素和血清素，这等于是同时服用百忧解和利他林。

4、做你擅长的事情，不要一直希望克服自己的弱点。一定要从小就多花时间尝试，找出自己擅长做什么，也可以试着克服自己不擅长的事情。成年之后要想办法去加强自己的优点，千万不要把主要精力放到克服自己缺点上。

5、学习下时间管理能让自己一片混乱的生活，减少很多麻烦。所以需要提醒的东西都要记录起来，要不然一定会忘。可以通过各种技巧和方式来让自己减少丢东西的机率。

6、要主动学习如何控制注意力，通过长期的运动、冥想和各种注意力练习，慢慢的能让 ADD / ADHD 对生活的负面影响越来越少。

7、通过100天行动去积累好习惯，别指望短期内见效，基本上是进一步退二步的长期抗战，通过习惯来帮助自己过上有节奏的生活，少去直接对抗 ADD / ADHD。

推荐下我的100天行动，能让你面对习惯养成不在焦虑，摆正心态。当你习惯一次一个目标，一年只要搞定一个关键习惯，积累几年之后，多个好的习惯就能产生积累效应。

8、不要信任所有人，只对自己最好的极少数朋友保留信任。ADD / ADHD 很容易过于热心、开放和急于行动，很轻易的就相信别人，非常容易被骗。有些人被被骗次数过多之后，就对所有人都失去了信任，这完全没有必要。

有时容易过于独立、自信和乐观，要多相信和参考好朋友的建议。

9、一定要非常注意饮食。不要滥用药物，吃太多碳水化合物；饮食要均衡，一定要吃早餐，早餐要包括些蛋白质；不吃早餐很容易让自己的大脑一片混乱，会让分心变得更严重。

饮食规律和均衡很重要，能让你精力，减少分心，反之会让你更容易分心、混乱。

多吃深海鱼油，鱼油中有欧米茄三型脂肪酸，对 ADD / ADHD 很有帮助。

10、生活规律。ADD / ADHD 特别容易让自己的生活一片混乱，当通过好习惯来让自己的生活习惯变得规律，做好 刷牙、洗脸、吃早餐、早睡、定期运动些生活中小事，很容易让自己不用太大的精力或自控力就能保持固定的节奏。

11、会学接受事实。变得混乱、心情低落、遇到各种困难打击，都是生活中一部分，不要放弃。学会接受事实。再花时间通过 100天行动来重新找回习惯，再慢慢形成规律就好。把这种情况当成生活的一部分去面对就好。

12、找到自己缓解压力的方式。ADD / ADHD 会比其它人更多的遇到压力，当你找到合适的方式或爱好来放松时，能对你的焦虑和负面情绪有很大的帮助。

可以把运动做为选项之一，我自己压力过大，情绪低落时，一次高强度的运动+足充的睡眠，第二天早起的时候就舒服多了，有动力去重新面对问题。

13、警惕一切能让自己上瘾的东西。ADD / ADHD 很容易沉迷上瘾。面对能让自己沉迷或上瘾的事情和爱好，不要诱惑和挑战自己，对自己不利的事情，早点远离和放弃。永远不要考验自己的人性和自控力，ADD / ADHD 的自控力很差，早点认识到这一点能改变你的人生。

上中学沉迷了好几年单机游戏，但当网络游戏刚出现时，立刻意识到危险性，当时给自己立下一条规则，不玩网络游戏，整整坚持这条规则20年。正因为在大学时没沉迷网游，才有大量的时候，学习计算、进行大量阅读，做了各种尝试。要是我在大学时沉迷网游，估计我现在的人生会一塌糊度。

14、使用心理学技巧来提高自控力

心理学中有很多加强自控力的技巧，多尝试一些技巧并增加使用次数，持续使用曾经有用的方法。用科学来对抗 ADHD，能起到很好的效果。

15、混乱无序并不是错误

这世界本来应付分为混乱和有序两个部分，混乱并不是什么不可原谅的罪过。事实上，只需要在少数重要的时刻做到有条理，而一定的混乱能让世界变得更高效！

ADD / ADHD 很容易丢东西，并把家里搞的乱七八糟。学习整理收纳，常年坚持能大大减轻这种情况。

我采用的方法是娶个有轻微洁癖，爱做家务的老婆，经过老婆常年的教导之后，我的家整洁有序，有什么找不到的东西直接问老婆就好。

**最后：**

ADD / ADHD 不是什么了不得的事情，会学接受和原谅自己，你没有错误，不要总是自我否定

生活不是只有一种可能，人生有很多路，找到自己的生活方式，也一样能过得很幸福。