此贴面向进度较差或者未开始且有一定基础的同学  
现在是五月末，大三的一战学生应该都在忙着期末考试，大四的二战学生应该都做完了毕业设计或者正在准备答辩，给大家分享一下我去年的复习经历以及个人的一些小建议  
先说一下楼主自身情况，本科211计算机专业，报考帝都211计算机  
偏科及其偏科，什么程度，高考数学143总分只有六百出头  
本科基础课情况：高数满分，线代，概率论90+，数据结构，计网，计组90+，本科操作系统英文授课听不懂学不下去摆烂考了70多，四级过了，六级莫得，政治年年擦边，应该是老师高台贵手了。  
考研科目：11408，分数：54，56，123，126（按顺序的排的）  
  
  
一下均为个人亲身经验，仅供参考，篇幅略长，请慢慢看完  
考研复习开始时间：七月份，六个月时间  
复试安排：前五个月只学了数学专业课，最后一个月突击政治英语。刚开始复习的时候除了数据结构其他全忘光了  
  
  
看过的资料：  
408：王道四本单科书及其视频课，历年考研真题，八套模拟卷  
数学一：李永乐复习全书，高数辅导讲义，线性代数辅导讲义，张宇概率论九讲，660，880，历年真题，市面上所有23模拟卷  
  
  
个人408具体复习安排：  
六个月时间两个月一个周期分三轮  
第一轮看王道书和王道视频打基础，按照每天20页的进度走，先看的书然后看视频补充然后做选择题，每天大概5个小时左右。（七月，八月）  
本来第一遍打算拿个笔记本认认真真记笔记的，后来发现，哎太慢了，抄书觉得毫无意义这不就是吗，然后干脆就在书上划，有一些不好理解的就自己在旁边用自己的话描述一遍。  
做题的话只做了王道课后的选择题挨个做，一个不拉，大题没做，别问为什么，问就是做大题对打基础毫无作用，并不会加深我对知识点的理解，耽误我赶进度，还贼拉综合出一些后面章节的知识点我心态。  
第二轮二看王道书，总结知识体系，再做一遍王道书上所有习题。（九月，十月）  
二看王道书肯定是要有针对的看，一般过万一遍都会忘掉好多，就是因为第一遍理解的不透彻，所以着重去看忘掉的知识点，然后总结知识体系就是自己去花思维导图，把一章的所有知识点全都框在一起，一点一点去划，从章到小节再到具体的知识点及其性质，因为408知识点真的很多而且出的题很综合，画思维导图能帮助你构建一个整体，脑子里知道408有哪些东西，看到一个题目能够快速映射到相关知识点，并不再像第一遍学完的时候都还是离散的。然后思维导图王道有现成的，你去给我抄也要自己抄一遍，别搁哪看，看一万遍也是人家的不是你的。  
然后就是做题，选择题建议买一本新书或者有平板的话整一个新的电子书去做，别再老书基础上写，没效果的，再做一遍然后和第一遍对比，分为一下三种情况  
（1）第一遍错了，第二遍对了，说明在这个题型上，咱知识点学会了，给自己点个赞  
（2）第一遍错了，第二遍又错了，说明这个知识点理解的不深呀，在去看看讲义看看解析，理解理解怎么回事  
（3）第一遍对了，第二遍错了，说明当时这个知识点学会了并没有完全学会，做题的时候不乏有蒙的成分，这种知识点可能才是你的易错点  
然后大题，没总结出来啥技巧，就是一个一个做，自己去总结大题思路  
数据结构两个大题就是算法设计加应用  
算法设计很难没有代码基础的建议把王道书后的所有算法题用都暴力法做一遍，只要保证考试的时候能用暴力法给他解决，哪怕n的三次方的时间复杂度呢，只要你能给一个解决算法，把你的思路写清晰，代码写漂亮，注释写的清楚，时间复杂度分析到位，老师也能给你8到10分的，真的不建议去专门学一些算法给他优化到log或者线性的时间复杂度，你没那个时间，考试也没那个时间让你去优化；  
应用无非是栈与队列，树和图，栈与队列考的也不多考的话会和三种表达式联系，树就是哈夫曼树和并查集，图就是最下生成树，最短路径，关键路径。这些应用理解都不难，难的是题目他有的时候不给你明说，要让你自己能看出来，那在学习的时候就要自己去联想他们的应用场景，去想一想把他们研究出来的目的是什么。  
计组  
自己找一章大纸去画画计算机内部结构和流程，从CPU到catch再到主存在到外存IO之类的，再把各个部件展开，比如CPU里面各种寄存器之间是怎么连接的，怎么和外部连接的，他们直接是怎么传递信号的，怎么从内存中取一个属，一条指令执行的整个周期，都去画一画，你画出来清楚的很，你要问我具体咋画啊，自己去看各章那种带硬件结构图的真题，把他们一个一个自己画一遍然后再把这一个一个连起来就ok了，然后在去补充一些细节，比如说把各个部件的功能写一写，有那些类别写一写，别一天天的看，不明白的地方就按着他描述的画一画，写一些。  
操作系统同上，从进程到内存管理到文件系统到IO都可画  
计网同上，学完一遍之后从应用层开始往下画，一个数据是怎么一层一层封装的，用到那些协议，怎么就给一个目的地址就能再茫茫网络中找到唯一的它。  
综上所诉，学计算机没什么是流程图不能解决的，如果有就画大一点。  
第三轮，做真题（十一月）  
从09年到22年一共14年真题，按着考试时间去做，对答案，查漏补缺，争取两天一套。  
最后一个月看了看自己的知识框架，和错题，然后差不多就上考场了，哦对，最后半个月才知道考纲变动了，还挺大，然后疯狂学了一周，最后就考了个SDN，也算是福大命大。为了保险九月份一定要记得看新考纲。  
  
  
个人数学安排：依旧分三轮  
第一轮打基础，看了高数看的李永乐的复习全书，没有看视频，七月份没那个时间了，边看书边做题，顺便做了做660，其实也没怎么做习题，主要就做了全书上的习题，还看了一遍武忠祥的高数辅导讲义，那个上面的题也做了做，看下来一共花了二十多天把。然后线代直接看的李永乐的线代辅导讲义，边看书边做题，看下来大概花了半个月，然后概率论看的张宇的九讲，看了十天看完了。差不多就九月份了。  
第二轮刷题：个人做了660和880，贴切真题，不难不偏很符合这两年真题水平，最后22年数学一试卷确实就是这个程度。差不多就到十月中旬了。然后做了半个月真题，一天一套卷。  
十一月初的时候模拟卷开始陆续出了，大概做题节奏是上午八点到十一点做完一套，然后订正一个小时。晚上合工大那个历年的选题。到初试之前应该是把市面上能找到的22年模拟卷全做了一遍。虽然最后数学分数也不高，不过够我用了，没考高的原因还是自己计算量没上来，大题第二个考试的时候死活不会积。  
  
  
政治英语分数很低，就最后一个月肖四出来之后每天五点半起来背两个小时，然后每天下午练练英语阅读，就上考场了，没准备作文模板，最后复核分数，小作文大作文都是5.5分，所以兄弟们作文就背模板吧省事又省心，哪怕花点钱买呢，起码能给12分。  
  
  
作息安排：每天八点到11点半，下午两点到六点半，晚上七点到十点半。不拿手机，困了就趴桌子上眯会。基本上前五个月上午专业课，下午数学，晚上随缘刷题，本来打算晚上学政治看英语之类的，结果完全学不下去就直接放弃了。

我是一本书一本书过的。 建议四本书按顺序学一遍，有些不太理解的知识点可能在另外一本书里突然明白了，比如说数据结构中的一些应用可以在另外三本书中找到影子，计组和操作系统是有重叠的，可以加深理解。然后都学完一遍之后第二遍也就有侧重点了，毕竟时间比较紧张。具体看个人情况

需要写代码的题去年我就想着能看懂题然后暴力求解拿10分

今年考研直接上王道