作者：Cz尘子  
链接：https://www.zhihu.com/question/361688103/answer/1877950154  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

四六级考场上，留给听力的时间各不相同。四级听力25分钟，六级听力30分钟。

  

这25~30分钟要做完的事情很多，包括 ①挤时间预读选项 + ②划选项关键词 + ③记笔记 + ④涂答题卡。

  

考试时，这4个步骤一气呵成，一定需要 【科学“挤”时间 + 预读选项】 完美配合。四六级听力本质就是把选项和你听到的内容进行对照。因此，预先知道你会听到什么非常重要！！！预读 + 听中笔记做的好，听力没烦恼~

  

预读得当，对题目走向，要考什么、如何提问一清二楚，心中不慌，甚至可以不用听到问题就能选出答案；

  

听中笔记做得好，专治篇幅较长的短文和讲座听力，能搞定80%的细节题。

  

而预读和做笔记的重点，使用沪江网校阿笠博士传授的方法划选项，事半功倍，具体如下：

  

￼

四六级听力划选项神技

  

  

  

【主题词】：4个选项都有的词，是提示进入这道题的标志词，用圆圈划出来；

  

  

  

【定位词】：关键信息时间/地点/大写/数字；实义名词（不可替换的），用横线\_\_\_\_\_\_\_ 划出

  

  

  

【判定词】：最后再划出除以上两类to/the/and等词，用波浪线划出，多为动词，形容词，副词等；

  

  

  

为什么划出这些词？（解题秘诀）

  

  

  

圆圈告诉你进入这道题目，

  

横线告诉你是哪个选项，

  

波浪线告诉你是对还是错。

  

  

注意：只需要对划出的关键词听力敏感即可，不需要去弄懂选项中每个单词的发音。所以，划选项的时候心里过一下是很快的，并没有你想的那么耗时。

  

  

2

  

四六级听力7大命题规律

  

  

分析历年听力真题，阁主发现，四六级听力有如下6大命题原则：

  

1\. 顺序原则

97%的听力题目出题顺序与听到的内容出现顺序一致：都是从前往后顺序出现的。

  

剩下的3%大多是询问“What do we learn about...? ”(文章主旨），其实在文章一开始就会提到，但需要全文听完进行总结（毕竟要看选项）。

  

因此，当所划的选项关键词都已经听不到时，请迅速开始扫读下一题的选项。这就是所谓的顺序原则在听力题中的应用。

  

2\. 同义替换

四级听力中，至少有50%的正确选项和对应的原文答案句存在同义替换现象，六级听力中比例更高。

  

常见的同义替换形式有两种：同义词（主要动词的）替换和同义句式的替换。

  

前者表现为如approve = approval （词根不变，词性变化）more than = over，stress = anxiety这种替换；后者主要包括主被动语态的替换，因果关系的对调，肯否定替换，以及详述和概括的替换等。

  

听力题几乎每个选项都带有原文词，干扰项通常由原文词+错误的修饰词构成。而那些看起来找不到对应的同义替换，反倒是正确答案。

  

在这里提醒大家：如果你只求及格，首先保证把“所听即所得”（听到什么选什么，后文会详述）练得纯熟！

  

但也要注意同义替换现象，毕竟四级听力中同义替换也占了10%~30%。

  

  

3\. 首尾处常设考点

  

不管是听力的什么题型，新闻、讲座、长对话、短文听力（passages），开头（首句）和结尾（尾句）历来是设题的重点。

  

多考查对听力材料主旨的把握。且老外叙事喜欢开门见山，四级新闻/六级讲座听力中，一开头就会概述新闻或讲座主题内容，揭示整体结构，通常对应第1题。

  

因此，开篇划好选项+做好笔记非常重要。

  

4\. 转折、强调处常设考点

  

当听到明显的转折（特别在but后），意味着有考点的出现。转折通常表示语义变化，在听力中则直接表现为语音语调的变化。

  

当句中突然出现语音，语调，语速的变化，暗示了答案的出现。升降调表疑问、表转折、强调等处常设考点。近年来反复考到的强调句式do/did +动词原形 了解一下~

  

  

  

  

5\. 比较处常设考点

  

表示比较的词句前后往往也是（特别是短文听力）出题的重点。

  

考过的结构如：as ... as, more than any other, not ... as

  

可能是直接对两个现象或事物进行比较来说明某个问题，也可能是通过一件事来突出另一件事。

  

6\. 年份、年龄、价钱、时间等数字处常设考点

  

此外，在听到表示数字、年代、时间的表达时，注意听这些数字、年代和时间指代的具体事项和内容，这些通常是考点。一定要记笔记。

  

当然，预读选项时，4个选项是数字的题目必定会考查与时间/年龄/价格等有关的信息。听到相关信息，just write it down！

  

7\. 综合考查（必考处）

  

最后，以上6点中了2~3点的内容，考察可能性为90%，必须记笔记 + 听懂每一个细节。

  

举例说明，假如文中突然出现了时间+地点+比较级+but转折，这句话肯定会考。先记好笔记，等待问题出来后再选答案吧~

  

综上，根据以上7点，听前，做好主旨和问题的猜测；听中记笔记，听后结合问题印证猜测和答案。



3


怎么知道现在放到哪一题了？



在听听力时，如何判断读到哪一题了？听到哪些信号词，应该作笔记？


听录音时，应该对带有以下信号词的内容，保持高度敏感。也就是说：听到以下词语+语调变化，暗示答案出现。请大家确保以下单词不仅会读，而且听到能迅速反应出意思。

首先，不管什么题型，都一定要注意听的是—— 表示强调的内容信息：


一、表强调的信号词：


1）含义强调：

indeed，in fact，do+动词，certainly，specially，especially

2）解释原则：

  

which is，that is，which means，that is to say


3）举例强调：


for example，for instance，such as，illustrate



短文听力中，为说明一个问题，常常会使用列举或举例，或直接引用某人的话，这些地方往往是考查的重点。


因此当听到such as，for example，for instance，the first，the second等短语或he says，she said，as they say等时应加以留意。
 

4）结论强调：

above all，in short，in a word，in conclusion，all in all，in brief
  

5）最高级强调：

The most/ -est/ chief / primary / main / leading


6）唯一强调：

only / unique / prefer / perfect / solely


二、逻辑关系信号词：
  

1）注意听表示转折和对比的逻辑词：

 

▲ 转折：but, however, nevertheless, yet, still, anyhow, anyway, after all, whereas, while, instead of, otherwise


▲ 对比：in/by contrast, on the contrary, compare to，different from…， unlike…， not/the same as …as，rather than


2）注意听表示因果的逻辑词：

as a result；since，due to；because of；therefore，thus，so；eventually，consequently


3）注意听表示否定的逻辑词：

not，no，rarely，seldom，never

4）注意听表让步的逻辑词：

despite, in spite of, although, though


转折、因果、否定部分的内容一般是说话人强调的内容，也是考试的重点，所以当我们听到表示这些逻辑关系的词汇时，一定要注意记笔记，多为答案区间所在。

以上信号词，不管什么题型都要注意听。

在篇幅较长的短文听力和讲座听力中，常常会考查细节、对比和观点等信息。因此，在这两种题型中要重点听：


一、序数项信号词

first/ another / the other / next / last / in addition / on the other hand

二、观点信号词


1） 总结观点：

all in all / in brief / to conclude / at last / in summary / in short

2）陈述观点：

文章中，还有一些表达观点的句子，通常出现在例子之前，表示某人或机构的看法。

因为四六级听力只播放一遍，我们没法等例子信号词for example出现后，再回听观点，但，我们可以通过以下词语来帮助识别观点句。



这些句子通常带有以下特征词：


① Scientist/ psychologist/ expert/professor 做主语

② Believe/found/ estimate/point out/suggest/mean/explain 做谓语


③ Research/ studies/,survey/ finding 做主语


④ Indicate/show/review/are/explain/prove/ mean/ 做谓语


记笔记提醒 → 笔记在精不在多，指代清楚。只记关键信息和关键词汇。

如果选项中出现了相关词语，标注好相关内容（时间、地点、人名或相关事件，或者具体数字）。

根据信号词，写下具体信息的时候，把笔记和选项比对，自然就知道听到哪一题了。也就能顺着往下听了。

把所记内容与具体的选项进行关联，建议用箭头标明。这样听到问题后，看笔记就能轻松选出答案。

尽量用最简单的形式来记笔记，推荐用简写或符号。这个在考前的听力训练中非常重要，大家务必重点训练这个技巧。

4

5招帮你快速锁定答案


最后来说说，如何在问题还没有读到时，就能选出正确答案？一些简单的题目，运用以下5大原则，即可迎刃而解。

  

第1招：相近原则



当选项中有两个意义相近时，那么正确答案必在这两项之中！

  

这时只需根据选项中不同关键词对照原文去听，即可知答案。如果出现了双重相关，便可直接确认正确选项，只需听完认证一下即可！


典型真题：2016年6月六级听力第10题

A) They will feel less pressure to raise employees' wages.

B) They will feel free to choose the most suitable employees.

C) They will feel inclined to expand their business operations.

D) They will feel more confident in competing with their rivals.



分析：A、B两项均含有they will feel和employees，相比其他两项更具相关性，正确答案应该在A和B选项中。

  

答案：A) They will feel less pressure to raise employees’ wages.

  

第2招：相反原则

当选项中有两项表达意义相反时，那么正确答案必在这两项之中！


典型真题：2016年6月四级听力第11题

  

A) It poses a challenge to seniors.


B) It saves both time and money.


C) It is childish and unprofessional.


D) It is cool and convenient.


分析：C、D选项结构一样，表达意义相反。正确答案应该在C和D选项中。

  

答案：C) It is childish and unprofessional.


第3招：视听一致原则


视听一致原则，又叫“所听即所得”原则，使用方法如下↓：



被读到单词（个数+次数）最多的选项是正确答案


如果有2个选项均有多个单词被读到，那么标记被读到的单词次数。

  

哪个选项单词被读到的次数最多，哪个就是正确选项！


这招是求过党的福音！听力超弱的同学，考前就拿真题狂练这招。


大写加粗提醒：四级听力想达到及格线（注意不是总分，是听力单项），这一招是可以的~ 六级嘛，还得多练，因为同义替换太多了。

想刷高分的同学，本文所提及的各项原则，用真题勤加练习，600分不是梦~

还以上面这道4级真题为例，听力原文如下：



W: He said he'd never text message. He thinks it's very childish and unprofessional to text message.

M: Yeah, I can see what he means. It's considered pretty informal to text message someone.


刚才我们通过相近相反原则已经确定答案在C和D中，听到childish and unprofessional可以直接选出。

  

C) It is childish and unprofessional.

D) It is cool and convenient.

第4招：概括、抽象保留原则


当选项中出现比较概括、抽象的句子时，这时我们就要把表述事实的、具体的句子划掉，而去选择表述更为概括、抽象、比较性的句子！

  

此原则可衍生出一个包含取大的原则，在做题时应用也是十分的广泛，一般当两个选项的意思接近时，表述比较全面的一般为正确选项!



典型例题：

A) The visiting economist has given several lectures.



B) The guest lecturer’s opinion is different from Dr. Johnson’s.


C) Dr. Johnson and the guest speaker were schoolmates.



D) Dr. Johnson invited the economist to visit their college.
 

分析：A、C、D均为表述事实的句子，只有B项为对比、比较的句子，较之A、C、D项更为抽象的表述了一件事情，所以B项为正确选项！

第5招：态度和虚拟保留原则



这两种方法一般无单独命题的规律性，只是作为上述四种宏观方法的辅助方法出现，当只剩下两个选项时，通常正态度的选项容易是正确答案，表虚拟的选项更容易是正确答案!