没词了。相信你看完我这篇文章之后，会有“文思如尿崩，谁与我争锋”的赶脚。话糙理不糙，闲言少叙，咱们直入主题~~  
  
  
 英语大作文一共分为三种。积极类，比如文化融合，合作，点一盏心灯等等，都可以用积极类的模板。另一种是消极类的，比如11的环境污染，温室花朵，过量捕鱼这是一类。还有一类就是中性类，自信啊，网络利与弊啊，这类的。  
 但是这三种模板的三段谋篇布局是一样一样的。描述图片+解释图片+我们该怎么办。有时候他会让你举一个人物的例子，这就更简单了，都是提前准备好的。别着急，后面都会说到，先说说这第一段。  
  
  
 第一段的话，80%的作文书，第一句准是as vividly+你看到图中的东西，都用烂了的，咱们不用，咱们的宗旨就是与众不同。第一句怎么写，咱们先不说，先说第二句。第二句一般会写，这个东西对我们的生活产生深远的影响。   
 例子，1、正如图片中生动形象的描画了一个文化火锅，里边有莎士比亚、佛bulabula~~（后半句用非限定性定语从句，这个待会讲）。2、文化对人们的生活产生了深远的影响。所以金翅给出的第一段第2句（一、2用此表示，下同）的表达方法。  
 Multi-culture does exert such a profound effect on our life that it revolutionizes the way of people’s living and thinking.多元文化的确对我们的生活产生了深刻的影响，这种影响使我们生活和思考的方式发生了变革。大家想一想，是不是把多元文化替换成，网络、环境问题、合作、自信都很通顺呢，而且用does强调动词 exert，让人眼前一亮。这样咱们的一、2就完事了。现在说一、1，先上模板。As is subtly revealed in the portrayal，there is a hot-pot，which involves Shakespeare and Buddha.这句话的亮点在于非限定性定语从句，把两句话合二为一。有同学说了，这不还是as系列的么？这就需要变通啊，句子是死的人是活的呀。咱们的策略是把第一句和第二句调换一下位置，别让老师一看就是as，吐都吐死了。  
综上所述第一段前两句是：  
 一、1：Multi-culture does exert such a profound effect on our life that it revolutionizes the way of people’s living and thinking.一、2 As is subtly revealed in the portrayal，there is a hot-pot，which involves Shakespeare and Buddha. 多元文化对我们的生活产生了深刻的影响，这种影响使我们生活和思考的方式发生了变革。正如这幅图片所描绘的，这里有一个火锅，它包括莎士比亚和佛。是不是感觉“正如”用的有承上启下的作用呢？是不是很传神呢？11年的环境作文中，金翅用的此法，从最后结果来看，分数还是灰常让我满意的。  
 第一段第三句就很简单了，一般一张pp下边会有一句话或者一个注释，咱来个中译英就行了，前边要加上修饰的模板。一、3：And below the cartoon，there is a topic which says：the cultural hotpot is both delicious and nutritious.要是没有配文字怎么办呢？咱也有办法。用一个感叹句搞定，What a meaningful hotpot！有人说就一个感叹句四个词，后边会不会凑不齐字数呢？前边不是说过了么，文思如尿崩，思如泉涌，不必担心字数。额，最好还是担心一下，字数别写不下了。当时11考场上写到最后一段，结果还剩三行，无奈最后一段草草收尾的。第一段的三句话，咱们就都介绍完了。  
  
  
 第二段一般是要介绍这个PP的深远意义或者产生的原因，写三条。第二段一共五句话，第一句说这个主题很有意义，2~4句阐述意义或者解释原因，第五句一个总结搞定。模板来啦，看官注意啦~~  
 二、1：The thought-provoking drawing mirrors a common phenomenon in contemporary society that there is the positive influence of cultural blending.(用了一个同位语从句,要是消极类的就用negative)  
 二、2~二、4分别写三条理由意义，可以用First and foremost，What is more，Last but not least来连接，也可以不用，这个看个人习惯。我不太习惯用连接词，原因有二。一是显得很生硬，二是这三条理由的句式本来就很复杂，再加上First and foremost显得句式灰常的混乱。这个还是看个人习惯。  
 又有同学会说了，这个理由和意义，我们没话说。这也是我这个帖子最精华的所在，就是传说中华丽丽的万能积极理由，万能消极理由。是金翅从备考四级，六级，考研的过程中，精选又精选的万能句子，所谓万能理由，就是能自圆其说就行，在四六级和考研中屡试不爽。闲话少叙，直接上句子。  
  
万能积极理由(10条)：  
1、*** can broaden our horizon ,enlarge our scope of knowledge and enrich our spiritual civilization.（***拓宽我们的视野，扩大我们的知识面，丰富我们的精神文明。积极类的王牌理由，适合很多题材，网络，文化，读书，而且用到了罕有的修辞——排比。气势磅礴，大开大合，老师眼前一亮）  
2、*** provides us with convenience.(最万能的理由，凡是有优点的，都能给我们提供方便，你就想吧，是不是？)  
3、*** meet such kind of need in physical and psychological aspects.（满足我们的身心健康，短小精悍）  
4、Of all the ingredients of success,*** seems to be the first within our control.（在成功的所有元素中，***看似是我们最能把我的。是个意志品质类的话题，自信，合作都可以拿来直接用，而且相当的华丽）  
5、*** win the appreciation of the public.（***赢得了公众的共识，有重要的用处，后边说。）  
6、***  is a kind of lubricant for interpersonal relationships.（***是一种人际关系的催化剂。网络、多元文化，爱心，适合很多题材。）  
7、stimulate one’s interest and tap one’s potential.(刺激我们的兴趣，激发我们的潜能)  
8、Nothing,except***,can play a more indispensable role in the cultivation of one’s personality.（华丽的句式多变，凑字数的佳句啊）  
9、*** is an essential element of success.（没词时救场用的）  
10、*** is the immortal theme of harmonious development. （没词时救场用的）  
  
万能消极理由(4条)：  
1、the goal of achieving a harmonious society may fall through under the negative influence of ***.（超万能，所有的消极的东西，不论是环境污染，网络问题，温室花朵，过分捕鱼，交通拥挤，都会引起社会的不和谐，或许仅仅是在某一小方面。考研作文么，沾边就对，不要太计较细节，老师也没时间细想，放心的用吧。）  
2、***  bring great loss to both the individual and the whole society.（***对个人和社会带来损失）  
3、*** kill a great mass of time.（浪费大量的时间）  
4、It is an epitome of the disharmonious relation between the society and human being in a specific aspect of ***（这是一个人类和社会在***方面不和谐的缩影，五星级的华丽句子，***可以是环境，可以是网络，可以是交通）  
  
 有同学又说了，我总看到作文中让举例子。憋了半天写出来一个LiMing怎么怎么样。李明太累了，让他歇一会吧。例子就要用名人的例子，一般让举例子的作文题材，都是意志品质类的文章，像合作，自信什么的。既然是万能例子就要找具有各种优秀品质的人，什么人呢，成功人士。咱们就说两个，比尔盖茨和刘翔。一般有的优秀品质他们都有。怎么把例子变成句子呢？比尔盖茨很自信？要这样写的话，写比尔盖茨和写李明就没有本质的区别了。所以咱们要突出他的特性。  
  
Bill Gates，for instance，who is the Chief Executive Officer of Microsoft，won the champion of Forbes’World’s Richest People in 2009.It is ***that makes his company successful. 比尔盖茨是09年“服不服”排行榜的第一名  
  
LiuXiang，for instance，who is a famous athlete，won the champion of the 110-meter-hurdle race of the Athens Olympic Games.It is ***that makes him successful.刘翔雅典奥运会110米栏的冠军。  
  
 这两个例子足够把所有的意志品质类的包含进去，可以放心使用。  
  
  
  
 前文交待，第二段一共5句话。二、1已经说过写法了，2~4句从上文的理由中挑3条就行了。但是我们还觉得不够华丽，所以我们把第4句改的更华丽，并且把第5句引出来。23句继续用万能理由没问题。  
 我们第四句用的一个小技巧就是科学统计法，直接上句子，再讲解。  
  
 According to the recent statistic conducted by CASS——Chinese Academy of Social Science，the past decade has witnessed a sharp increase in the percentage of people who supports multiculture from 21% to 78%.（根据中国社科院最近的统计数据，过去的十年里有一个飞速的增长——支持多元文化的人从21%增长到了78%）  
 这句话很讲究，首先引入CASS，字母大写吸引老师的眼球，茫茫多的小写字母中，四个连续的大写，肯定能吸引住老师，恰好这句话又是华丽丽的给力，那么这句话就差不多达到目的了。那个——后边的解释，说实话是凑字数的，要是你的字数太多了，可以把CASS换成CCTV或者China Daily，然后就不用解释了。其次用sharp，很与众不同。再结合witness高级用法，足够让老师震撼。但我们觉得让老师就这样给分不满足，然后用两个数字把老师彻底征服了。根据心理学的统计，0~9十个数字中，7是人们最喜欢的数字（武当七侠，江南七怪，全真七子等等吧，这是题外话），所以咱们自己编的两个数字里尽量要有7。第一个数3*7=21，而且三七二十一是句俗语，应该是个常见的数字，第一个数用暗7。第二个数用明7,而且8是个人间人见人爱的数字，78这个数就出来了。积极类的数字可以随便编，消极类的数字要谨慎点编，别太离谱了。此时老师已经顺利落入咱们预先设计的圈套中，如果不给15+，他会感觉这次判卷生涯不完美的。闲话少说，咱们继续。  
 第四句出来了，怎么接第五句呢？前文说这个数字增长得很快。如果是好的东西增长的很快，比如支持文化融合的人越来越多了，那么后边接万能积极理由5：  
 That is to say，multiculture win the appreciation of the public.  
 如果是坏的东西越来越多了，比如污染面积从**%增长到**%  
 That is to say，This problem is getting worse and worse.  
 有同学觉得这句话没说完，变得越来越严重了，然后呢？这就正好引出咱们的第三段，建议措施段。  
  
  
 第三段很简单了，基本上全是模板上去就行了，但是要华丽丽的模板，拒绝千篇一律的垃圾模板。对于积极类的，我们要怎么让他做得更好；消极类的，我们怎么改变这一现状。  
It is high time that we+动词的过去式，是一个虚拟语气的结构，千万要注意。  
   
 积极类：强调好的东西对我们的重要。  
 It is high time that we highlighted the significance of ***（如multiculture） and cultivated the citizens’awareness that ***（如multiculture） is essential to us.  
消极类：因为前文说的坏的东西增长的很快，所以接下来我们就要控制这种增长的趋势。然后就ZF和个人两个方面来说明做法。  
 It is high time that we took effective measures to curb this trend.As far as the government is concerned,it should set down corresponding legislation and regulations.As for us,we should arouse the awareness of public towards ***（如Internet）.  
 中性类的最后一段，在消极类的基础上加一句话。说明这个东西本身没有好坏之分，我们需要掌握一个度，比如还是网络问题。句子如下：  
 I cherish a belief that *** themselves are not good or bad and we can benefit a lot from *** as long as we take a good control over them.不要觉得good bad这样的小学词汇就不屑于用，咱们都华丽了三段了，也要缓解一下老师激动兴奋的情绪，肥肉吃多了还嫌腻呢~~哈哈~~  
这样最后一段就差不多完事了，但是最好再来一个完美的总结。三种类型都通用的总结，如下：  
Only by enforcing these measures into practice, can our society be more harmonious ,our economy be more prosperous,and we,as individuals,embrace more promising prospect.(只有我们把这些措施付诸实施，社会才能更加和谐，经济才能更加繁荣，我们作为个人才能拥抱一个更加有希望的未来。气势磅礴的排比句，给你的作文画上一个圆满的句号)  
  
 到此为止，咱们的大作文就说的差不多了，应该是能把所有的情况都涵盖进去了。这篇模板不算万能理由一共132个词，距离最低160字数只差28个字，随便挑两个万能理由写上去就ok了。所以说不要怕写英语作文。其实作文还要慢慢练的，最重要的是总结自己的模板，结合真题或者模拟题来不断地来默写模板，要对模板做到了然于胸，知道每句话要说什么内容。  
 说些题外话，考研英语一定要重视，不要以为过了六级就可以高枕无忧了，每年过了六级没考过英语线的同学比比皆是。重视单词的背诵，这个是基础。同学有关于考研的问题可以在下边跟帖问，我知道的尽量解答，祝2012的同学们，马到成功。